<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 11. 3. 1892</title>
      <meta name="id" content="L00079" />
      <meta name="date" content="1892-03-11" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L00079]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 11. 3. 1892</h2>
      <div class="text">
         <div class="address">
            <p class="address"><span class="addrLine">|<span class="stamp">AS</span></span><br></br></p>
            <p class="address"><span class="addrLine">|Herrn <span class="latintype">Dr. Rich.
                     Beer-Hofm<span class="damage"><span class="supplied">[a]</span></span>nn</span></span><br></br><span class="addrLine"><span class="latintype"><span class="place">Abbazia</span></span></span><br></br><span class="addrLine"><span class="latintype"><span class="place">Pension Quisisana</span></span></span><br></br></p>
         </div>
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Wien</span>, <span class="date">11. März 92</span>.</p><span class="salute">Lieber Richard,</span></div><br></br><p><span class="person">Kafka</span> habe ich die letzten Tage nicht geſehn.
               Das letzte Mal an unſerem <span class="org">Vereinsabend</span>, der nur einen Lichtpunkt hatte: <span class="person">Bahr’s</span> »<span class="work">treue Adele</span>« von <span class="person">Bahr</span> vorgeleſen. Er las entzückend. <span class="person"><span class="latintype">Meixner</span></span> las Parabeln von <span class="person">Kafka</span> und ein Gedicht
               <span class="person"><span class="latintype">Liliencron</span></span> ſehr ſchlecht vor. <span class="person"><span class="latintype">Polland</span></span> das <span class="work">Kaffehaus</span> von <span class="person"><span class="latintype">Salten</span></span>, Gedichte von <span class="person"><span class="latintype">Loris</span></span>, <span class="person">Korff</span> u mir unbeſchreiblich
               entſetzlich. Es iſt unmöglich, ſich von dieſer talentloſen Brüllerei einen Begriff
               zu
               machen, we<span class="gemination-n">nn</span> man nicht dabei |war. – Zum Schluſs wurde getanzt. Von mir nicht,
               bitte. – </p>
            <p><span class="person"><span class="latintype">Blumenthal</span></span> war hier, ich ſprach ihn. Er will Kürzungen und einige Aenderungen am <span class="work">Mährchen</span>. Einiges wird ſich wohl thun laſſen; ich
               habe mich ſchon daran gemacht, und die ſchöne Fremdheit, die mich vom <span class="work">Märchen</span> bereits tre<span class="gemination-n">nn</span>t, läßt mich die Dinge leichter vollbringen. Daß <span class="person"><span class="latintype">Blumenthal</span></span> auch den Titel des Stückes geändert haben möchte, iſt Caeſarenwahnſinn. Es iſt
               ihm auch ſchon ſelbſt ein neuer eingefallen – er|ſchrecken Sie nicht – »Die Vergangenheit.« Erke<span class="gemination-n">nn</span>en Sie
               ihn!? Und noch i<span class="gemination-m">mm</span>er läßt man die erſt- und zweitgradigen
               frei herum laufen, die doch nur dazu da ſind, um den dritt und viertgradigen das
               Leben zu vermießen. –</p>
            <p>Geſtern hab ich mein neues <span class="work">Stück</span> begonnen. Außerdem schreibe ich <span class="latintype">slowly</span>,
               langſam an meiner <span class="work">Novelle</span>. –</p>
            <p><span class="org"><span class="latintype">Fontane</span> (Verlag)</span> hat mich freundlichſt erſucht, den
               <span class="work"><span class="latintype">Anatol-Cyclus</span></span> – <span class="underline1">nicht</span> einzuſenden, |»da ſie kaum die Zeit finden dürften, meiner Sa<span class="gemination-m">mm</span>lung einen ſorgfältigen u energiſchen Vertrieb
               angedeihen zu laſſen <span class="latintype">etc etc</span>«</p>
            <p>– Aus den »<span class="latintype"><span class="work">Aveugles</span></span>« ſcheint wirklich was zu werden. Doch ſoll dazu weder Pantomime noch <span class="work">Abschiedsſouper</span> gegeben werden, ſondern »<span class="latintype"><span class="work">l’Intrus</span></span>«. – Zu den beiden ein Vortrag von <span class="person"><span class="latintype">Bahr</span></span>. Später ſoll ein Pantomimen u Luſtſpielabend arrangirt werden. Man kam mit dem
               <span class="latintype">fait accompli</span>
               zu uns, das |freilich meinen Beifall nicht hat. –</p>
            <p><span class="person"><span class="latintype">Loris</span></span> ſchreibt viel, <span class="person"><span class="latintype">Salten</span></span> ſchreibt wenig. Die andern ſeh ich gar nicht; das
               <span class="place"><span class="latintype">Café Griensteidl</span></span> exiſtirt für mich nicht mehr. – </p>
            <p>Ich leſe <span class="person"><span class="latintype">Taine</span></span>, <span class="work"><span class="latintype">ancien régime</span></span>, <span class="person"><span class="latintype">Du Prel</span></span>, <span class="work">Philoſophie der Myſtik</span>, <span class="person"><span class="latintype">Restif de la Bretonne</span></span>, <span class="work"><span class="latintype">l’amour à 45 ans</span></span>, <span class="person"><span class="latintype">Kretzer</span></span>, <span class="work">die Betrogenen</span> u. a. – </p>
            <p>Die Menſchen <span class="latintype">enerviren</span> mich. Manche miſchen ſich in meine
               Privatangelegenheiten, und nie|manden gehen ſie an.
               Das Geſindel hat tauſend Augen für Vorfälle, dafür taube Ohren für Einfälle. Aber
               mit
               der Zeit wird ſich die Menſchheit wohl »ausſchalten« laſſen, wie? Einen Harfeniſten
               ka<span class="gemination-n">nn</span> man aus dem Hofe weiſen laſſen, we<span class="gemination-n">nn</span> er einen mit ſeinem Geklimper quält; wer aber befreit
               mich von den – andern? </p>
            <p>Ich will verſuchen, ein Virtuoſe der Einſamkeit zu werden. Eines ſchönen Tages werden
               alle Leute, die mich geniren, |nicht mehr daſein – und
               werden es nicht einmal bemerken. So wollen wir die Unbequemen zu relativem Tod
               verurtheilen: wir vom »großen Orden«! – Oder hätte Sie <span class="person"><span class="latintype">Salten</span></span> abreiſen laſſen, ohne Ihnen den großen Orden zu erläutern? –</p>
            <p>Schreiben Sie mir bald, und möglichſt viel, es muſs doch ganz ſchön ſein, we<span class="gemination-n">nn</span> man einmal wo anders iſt. Und dann, ſchreiben Sie –
               wir erwarten es, wir – vom großen Orden. –</p>
            <div class="closer">|Herzlichſt Ihr<br></br><br></br><span class="signature">Arthur Sch</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="T_L00079-1h"><span class="lemma"><i>AS</i>] </span><span class="kommentar-text" id="T_L00079-1h">rotes Wachssiegel</span></p>
         <p class="K_L00079-1h"><span class="lemma"><i>
                  treue Adele
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00079-1h"><span class="bibl"><span class="person">Hermann Bahr</span>: <span class="mono-title">Die treue Adele. Eine vergeßliche Geschichte</span>. In: <span class="mono-title">Die Gesellschaft</span>, Jg. 5, Nr. 11,
                  <span class="date">November 1889</span>, S. 1556–1564</span> (Erstausgabe in <span class="mono-title">Fin de Siècle</span>, S. 71–88).</span></p>
         <p class="K_L00079-2h"><span class="lemma"><i>
                  fait accompli
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00079-2h">französisch: beschlossene Sache</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Vereinsabend</i>] </span>»Freie Bühne« Verein für moderne Literatur</p>
            <p><span class="lemma"><i>Stück</i>] </span>Familie</p>
            <p><span class="lemma"><i>Novelle</i>] </span>Sterben. Novelle</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>11. 3. 1892</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>13. 3. 92</li>
                  <li>Richard Beer-Hofmann</li>
                  <li>Opatija</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>U.S.A., Yale, Beinecke Rare Book and Manuscript Library, Yale Collection of German Literature, MSS 31</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>2 Blätter, 8 Seiten, , , , Umschlag</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Versand</dt>
                  <dd><i>Stempel 1</i>: <span class="place">Wien 1/1</span>, <span class="date">11 3 92</span>, <span class="time">7–8 N</span></dd>
                  <dd><i>Stempel 2</i>: <span class="place">Abbazia</span>, <span class="date">13<span class="supplied">[. 3.]</span> 92</span></dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Arthur Schnitzler: Briefe 1875–1912. Hgg. Therese Nickl und Heinrich Schnitzler. Frankfurt
            am Main: S. Fischer 1981, S. 121–122.</p>
         <h5>Druck 2</h5>
         <p>Arthur Schnitzler: Briefe 1875–1912. Hgg. Therese Nickl und Heinrich Schnitzler. Frankfurt
            am Main: S. Fischer 1981, S. 120–121.</p>
         <h5>Druck 3</h5>
         <p>Arthur Schnitzler, Richard Beer-Hofmann: Briefwechsel 1891–1931. Hg. Konstanze Fliedl.
            Wien, Zürich: Europaverlag 1992, S. 34–35.</p>
         <h5>Druck 4</h5>
         <p>Hermann Bahr, Arthur Schnitzler: Briefwechsel, Aufzeichnungen, Dokumente (1891–1931).
            Hg. Kurt Ifkovits und Martin Anton Müller. Göttingen: Wallstein 2018, S. 22–23.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L00078.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Beer-Hofmann <a id="next-doc2" href="L00097.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>