<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, [4. 4. 1892?]</title>
      <meta name="id" content="L00092" />
      <meta name="date" content="1892-04-04" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L00092</h4>
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, [4. 4. 1892?]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener"><span class="salute">|Lieber Freund.</span></div><br></br><p>Ich habe ausdrücklich und wiederholt gebeten, meinen Namen als Überſetzer auf den
               Einladungen nicht zu
               nennen. Man hat zwar mit Herrn <span class="person">von
                  Goldſchmid</span> dieſe Rückſicht gehabt, mit mir aber nicht. Ich ſtreiche
               auf meinen Einladungen, um weiter keine Geſchichten zu machen, das Loris einfach
               durch. Ich habe |weder Lust für <span class="person">Beraton</span>s <span class="work">Ueberſetzung</span>, die ich nicht
               kenne, einzustehen noch hätte ich eine von mir unterzeichnete Ueberſetzung jemals
               von <span class="person">Beraton</span> korrigieren lassen. Diesen
               groben Brief bekommen Sie, weil mir die andere<span class="supplied">[n]</span> wurst sind, und Sie verdienen
               ihn auch, weil Sie bei der Besprechung (<span class="time">½ 11</span>) wahrscheinlich
               ſchläfrig waren und nicht aufgelegt, Tactlosigkeiten zu verhindern.</p>
            <p>Ich bitte
               Sie, zu veranlassen, dass mein Name auf den übrigen Einladungen ausgestrichen
               wird. Uebrigens ist der Stil der Einladungen ebenso hübsch als ihr Inhalt
               unzureichend – »werden zur Aufführung gelangen« iſt gerade lächerlich »werden<span class="supplied">[«]</span>
               – wieso? von wem? wodurch?</p>
            <p>Das ganze sieht aus als ob schon eine (gescheidte)
               Erklärung vorangegangen wäre. <span class="work">l’Intrus</span> ist
               eine directe Verfälschung, das Stück heisst <span class="work">l’Intruse</span>. |Seit
               wann ändert man Titel?</p>
            <p>Ich weiß noch nicht, ob ich mich entſchließen werde, dieſe Wiſche auszuſchicken.
               Wozu haben Sie dann geſtern die Geſchichte vor mir feſtgeſetzt? Wozu ſind
               überhaupt Beſprechungen, wenn hinterdrein immer alles geändert wird?</p>
            <div class="closer">Ekelhaft!<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Loris.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 43</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit Bleistift datiert: »<span class="quote">Anf April 92</span>« und nummeriert:
                  »<span class="quote">24</span>«</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Editorischer Hinweis</th>
               <td style="vertical-align: top;">eine Doppelseite fehlt; diese wird nach der Abschrift zitiert</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
                  Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 19–20.</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L00092_1h"><span class="lemma">Einladungen] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00092_1h">Es handelt sich um die Einladung für
               die Veranstaltung am <span class="date">13. 4. 1892</span> (<span class="person">Maeterlinck</span>s <span class="work" style="font-style: italic;">L’Intruse</span>, in der Übersetzung von <span class="person">Ferry Beraton</span>
               sowie eine einleitende »Conferènce« von <span class="person">Hermann Bahr</span>), die, da vergessen worden
               war, eine polizeiliche Genehmigung einzuholen, kurzfristig abgesagt wurde.
               Sie wurde dann – durch das Verbot mit gestiegenem Publikumsinteresse – am
               <span class="date">2. 5. 1892</span> abgehalten. Die Einladungskarte an <span class="person">Marie Herzfeld</span> wurde am
               <span class="date">4. 4. 1892</span> aufgegeben (<span class="bibl"><span class="person">Hugo von Hofmannsthal</span>: <span class="mono-title" style="font-style: italic;">Briefe an Marie Herzfeld</span>. Hg. Horst Weber.
                  Heidelberg: <span class="publisher">Lothar Stiehm</span> <span class="date">1967</span>, S. 24</span>.), am Vorabend fand eine Besprechung
               statt – was die zeitliche Einordnung ermöglichen dürfte.</span></p>
      </div><br /><div class="previous-letter">
         <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="prev-doc" href="L00091.xhtml"><i class="fas fa-chevron-left"></i>  Bölsche an
                  Schnitzler, [Anfang April 1892]</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="prev-doc2" href="L00090.xhtml"><i class="fas fa-chevron-left"></i>  Schnitzler an Hofmannsthal,
                  27. 3. 1892</a></li>
         </ul>
      </div>
      <div class="next-letter">
         <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="next-doc" href="L00093.xhtml"><i class="fas fa-chevron-right"></i>  Hofmannsthal an
                  Schnitzler, 10. 4. 1892</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="next-doc2" href="L00093.xhtml"><i class="fas fa-chevron-right"></i>  Hofmannsthal an Schnitzler, 10. 4. 1892</a></li>
         </ul>
      </div>
   </body>
</html>