<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 13. 7. [1891]</title>
      <meta name="id" content="L00023" />
      <meta name="date" content="1891-07-13" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L00023]</h4>
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 13. 7. [1891]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Bad Fuſch</span>, <span class="date">13 Juli</span>.</p>
            </div><br></br><p>Mir fehlt hier irgend etwas; was, weiß ich ſelbſt nicht. Vielleicht Sonne. Vielleicht
               Lärm. Dann wird wohl <span class="place">Salzburg</span> helfen. Ich habe
               einen dicken Paletot an, auf dem Papier
               tanzen grelle kalte Lichter, der Brunnen plätſchert und es riecht nach reinlichen
               kleinen Kindern. Wenn das eine Stimmung iſt, ſo iſts zumindeſten nicht die, die ich
               brauchen kann. <span class="latintype">En attendant</span> les’ ich <span class="person">Nietzſche</span> und freue mich wie in ſeiner kalten Klarheit, der »hellen Luft der Cordilleren«, meine eigenen Gedanken ſchön cryſtalliſieren. Ich denke ſehr
               viel, wie immer wenn mir nichts einfällt, und ſchlecke künftige Geburtstagstorten
               ab:
               das heißt, ich genieße in zahlloſen Plänen das Beſte von künftigen Arbeiten: das
               Grauen vor der tragiſchen Situation und die Freude am Combinieren. Wozu verdirbt man
               ſich das eigentlich alles, indem man die ſchlechteſte Momentphotographie davon
               feſthält und aufhebt? Dumme Frage |übrigens, Kunſt kommt von Können und Können heißt ſchreibenkönnen. (<span class="work"><span class="latintype">Mod. Rundschau</span></span> 5 u. 6 Heft, Seite 17 .  .  . ff.)</p>
            <p>So dumme Fragen frage ich nur wenn ich Gedanken denke ſtatt mein Leben zu leben. Ich
               möchte mich alſo verlieben, oder täglich <span class="latintype">lawn-tennis</span> ſpielen, oder meinetwegen <span class="latintype">Macao</span>, oder
               ſonſt eine Beſchäftigung erleben.</p>
            <p>Sonſt werd ich noch ein »ganzer Politiker«, wie der <span class="person">Sauhirt</span> von ſeinem alten Vorſtehhund neulich ſagte, der aus
               Altersſchwäche dumm geworden iſt. Der <span class="person">Sauhirt</span> iſt keine <span class="latintype">Fiction</span>,
               ſondern mein liebſter Umgang, ſeine <span class="person">Tochter</span> aber, das liebliche Saumenſch, heißt <span class="work"><span class="latintype">Berenike</span></span> (abgek. <span class="person"><span class="latintype">Vroni</span></span>) und war zu ihrer Blütezeit Kellnerin. Außerdem laſſe ich mir von einer alten
               <span class="person">Engländerin</span> auf naſskalten
               Spaziergängen viel erzählen: von der <span class="place"><span class="latintype">Mozambiquebai</span></span>, wo die Leute meiſtens Würmer unter der Haut haben (ſie war dort als
               junge Frau) oder von dem häſslichen <span class="latintype">boycott</span> in <span class="place"><span class="latintype">Irland</span></span> und den ſchönen rothhaarigen <span class="latintype">Cocotten</span> von <span class="place">Dublin</span> (von denen ſpricht ſie ſo giftig gut, wie
               aus einem <span class="latintype">ressentiment</span> heraus, ſie muſs dort etwas
               unangenehmes erlebt haben) oder von <span class="person"><span class="latintype">Henry Irving</span></span> oder von <span class="person"><span class="latintype">Sir Laurence Oliphant</span></span>, dem großen Medium.</p>
            <p>|Ihre Tochter wäre mir natürlich lieber, aber die iſt
               in <span class="place">Ceylon</span>. Ich leſe <span class="person"><span class="latintype">Homer</span></span>, <span class="person"><span class="latintype">Maupassant</span></span>, das <span class="org">Linzer Volksblatt</span>, <span class="person">Eichendorff</span> und <span class="work"><span class="latintype">cette touchante histoire de petite Secousse</span></span>, die manchmal ſo ſchön iſt, <span class="latintype">qu’elle donne presque envie de pleurer</span>, trotz <span class="person"><span class="latintype">Boulange</span></span>, Mysti-, <del class="del">Ch<span class="illegible">×××</span>- </del>, Stoi- und Katholi-cismus. Ich habe gar keine eigenen
               Empfindungen, citiere fortwährend in Gedanken mich ſelbſt oder andere, habe auch die
               dumme letzte Scene von »<span class="work">Geſtern</span>« noch immer
               nicht fertig gebracht, dafür aber von <span class="person">Goldmann</span>, der immer auf der Eiſenbahn zu ſein ſcheint eine, ſoweit man ſie
               leſen kann, ſehr herzliche Karte bekommen. Jetzt muſs ich packen (ganz origineller
               Abgang!) ſchreiben Sie mir, mein verehrter Freund, bitte, bald und geben Sie Ihr
               Project mich irgendwo zu beſuchen, nicht auf.</p>
            <div class="closer">Herzlichſt<br></br><br></br><span class="signature">Loris</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L00023-1h"><span class="lemma"><i>Paletot</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00023-1h">Herrenmantel</span></p>
         <p class="K_L00023-2h"><span class="lemma"><i>
                  En attendant
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00023-2h">französisch: in Erwartung</span></p>
         <p class="K_L00023-3h"><span class="lemma"><i>les’ ich Nietzſche
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00023-3h"><span class="bibl">Friedrich Nietzsche: <span class="mono-title">Menschliches,
                     Allzumenschliches. Ein Buch für freie Geister</span>. Chemnitz: <span class="org">Schmeitzner</span> <span class="date">1878</span></span>.</span></p>
         <p class="K_L00023-4h"><span class="lemma"><i>hellen … Cordilleren</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00023-4h"><span class="person">Hofmannsthal</span> markiert die Stelle eindeutig
               als Zitat. Dabei variiert er zumindest seine eigenen Aufzeichnungen vom
               <span class="date">21. 5. 1891</span>: »<span class="quote">In <span class="person">Nietzsche</span> ist die freudige Klarheit der Zerstörung wie in einem einem
                  hellen Sturm der Cordilleren oder in dem reinen Lodern grosser
                  Flammen</span>«. (<span class="bibl"><span class="person">Hugo von Hofmannsthal</span>: <span class="mono-title">Aufzeichnungen</span>. Hg. Rudolf Hirsch † und Ellen Ritter † in
                  Zusammenarbeit mit Konrad Heumann und Peter Michael Braunwarth. Frankfurt am
                  Main: <span class="org">S. Fischer</span> <span class="date">2013</span>, S. 108 (<span class="series-title">Sämtliche Werke</span>,
                  XXXIX)</span>.) Vgl. auch den Briefentwurf in der gedruckten Ausgabe,
               S. 323.</span></p>
         <p class="K_L00023-5h"><span class="lemma"><i>Mod. … ff.</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00023-5h"><span class="bibl"><span class="person">Hermann Bahr</span>: <span class="mono-title">Vorsatz.</span> In: <span class="mono-title">Moderne
                     Rundschau</span>, Bd. 3, H. 5/6, <span class="date">15. 6. 1891</span>, S. 178–180</span>.
               Es handelt sich um die »<span class="quote">Einleitung zu <span class="person">Bahr</span>’s demnächst (bei <span class="org">E. Pierson</span>
                  in <span class="place">Dresden</span>) erscheinendem neuesten Buche:
                  ›<span class="mono-title">Russische Reise, ein lyrischer
                     Zwischenakt</span>‹.</span>«</span></p>
         <p class="K_L00023-6h"><span class="lemma"><i>
                  Macao
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00023-6h">Glücksspiel mit Karten</span></p>
         <p class="K_L00023-7h"><span class="lemma"><i>Tochter</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00023-7h">keine
               weiblichen Nachkommen nachweisbar</span></p>
         <p class="K_L00023-8h"><span class="lemma"><i>cette … Secousse</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00023-8h">französisch: die rührende Geschichte
               von der kleinen Schüttlerin (<span class="person">Barrès</span>
               bezeichnet so die Hauptfigur <span class="work">Berénice</span>.)</span></p>
         <p class="K_L00023-9h"><span class="lemma"><i>qu’elle … pleurer</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00023-9h">französisch: dass sie nahezu Lust zu
               weinen macht</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>
                     Berenike
                     </i>] </span>Der Garten der Bérenice</p>
            <p><span class="lemma"><i>Engländerin</i>] </span>Jane Emily Łaszowska</p>
            <p><span class="lemma"><i>
                     Boulange
                     </i>] </span>Georges Boulanger</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>13. 7. [1891]</li>
                  <li>Hugo von Hofmannsthal</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[13. 7. 1891
                     – 17. 7. 1891?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 43, D, Frankfurt am Main, Freies Deutsches Hochstift, Hs-29002</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 3 Seiten (aufgeprägtes Wappen)</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit Bleistift die Jahreszahl hinzugefügt:
                     »<span class="quote">1891</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert:
                     »<span class="quote">4</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Textzeuge 2</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 43, D, Frankfurt am Main, Freies Deutsches Hochstift, Hs-29002</p>
         <p><i>Typ: </i>Briefentwurf</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 1 Seite (Briefpapier mit aufgeprägtem Wappen)</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Hugo von Hofmannsthal: Briefe. 1890–1901. Berlin: S. Fischer 1935, S. 21–23.</p>
         <h5>Druck 2</h5>
         <p>Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
            Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 7–8.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L00012.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Hofmannsthal <a id="next-doc2" href="L00025.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>