<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Oscar Blumenthal an Arthur Schnitzler, 15. 12. 1891</title>
      <meta name="id" content="L00052" />
      <meta name="date" content="1891-12-15" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L00052]</h4>
      <h2>Oscar Blumenthal an Arthur Schnitzler, 15. 12. 1891</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="center">|<span class="pre-print"><span class="org">LESSING-THEATER</span></span></p>
               <p class="center"><span class="pre-print">Director:</span><br></br><span class="pre-print">Dr. Oscar Blumenthal.</span></p>
               <p class="text-align-right;"><span class="pre-print"><span class="place">Berlin N.W.</span>, den</span> <span class="date">15. Dezember <span class="pre-print">189</span>1</span>.<br></br><span class="pre-print"><span class="place">Friedrich-Carl-Ufer</span></span>.</p><span class="salute center">Sehr geehrter Herr!</span></div><br></br><p>Ihr Schauſpiel »<span class="work">Das Märchen</span>« habe ich mit allem
               Intereſſe geleſen und bin auch bereit, es in der nächſten Saiſon mit Herrn <span class="latintype"><span class="person">Emanuel Reicher</span></span> in der ſchwierigen und leider auch recht unerfreulichen Rolle des <span class="work">Fedor Denner</span> zur Darſtellung zu
               bringen. Sehr wünſche ich aber, daß Sie die Zwiſchenzeit benutzten, um das Stück noch
               recht liebevoll auszubauen und es von einer Ueberfracht von Reflexionen und
               Nebenſcenen zu befreien, um dafür die Hauptmomente deſto wirkſamer und plaſtiſcher
               hervortreten zu laſſen. Nicht überall iſt es Ihnen gelungen, aus der didaktiſchen
               Betrachtung heraus Ihren Stoff in Leben und Anſchauung umzuſetzen. Beſonders im
               zweiten Akte macht ſich die Mattheit des dramatiſchen Pulsſchlages geltend, obwohl
               gerade hier in der Begegnung zwiſchen <span class="work">Fedor</span> und <span class="work">Friedrich Witte</span> Gelegenheit genug geboten iſt, den Stoff zu einer großen
               dramatiſchen Erregung emporzuführen.</p>
            <p>|Ich habe Herrn <span class="person">Reicher</span> den Rath gegeben, unter der Vorausſetzung Ihres
               Einverſtändniſſes, das Stück zunächſt einmal mit ſeiner <span class="org">Gaſtſpielgeſellſchaft</span> auf der <span class="org">Muſik- und Theaterausſtellung</span> zur Darſtellung zu
               bringen. Sie werden dann in perſönlichen Berathungen mit dem ſehr intelligenten und
               urtheilsklaren <span class="person">Darſteller</span>
               vielleicht die beſte Gelegenheit finden, die Schwächen des <span class="work">Werkes</span> zu beſeitigen, welchem ich wegen der
               darin zu Tage tretenden Kunſt der Charakteriſtik und Tiefe der Lebensbeobachtung
               einen vollen Bühnenerfolg gern bereitet ſehen möchte.</p>
            <div class="closer">Hochachtungsvoll<br></br><br></br><span class="signature"><span class="handschriftlich">[handschriftlich Oscar Blumenthal:] </span>Dr. Osc. Blumenthal</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L00052-1h"><span class="lemma"><i>Muſik- und Theaterausſtellung</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00052-1h">Die <span class="org">Internationale Ausstellung für Musik- und Theaterwesen</span> dauerte vom
               <span class="date">7. 5.</span> bis zum <span class="date">9. 10. 1892</span>.</span></p>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>15. 12. 1891</li>
                  <li>Oscar Blumenthal</li>
                  <li>Berlin</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[16. 12. 1891 – 20. 12. 1891?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 15</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 2 Seiten</p>
         <dl>
            <dt class="correspDesc"><i>Handschrift : </i></dt>
            <dd>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</dd>
         </dl>
         <dl>
            <dt class="correspDesc"><i>Handschrift Oscar Blumenthal: </i></dt>
            <dd>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</dd>
         </dl>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype">Blumenthal</span></span>«</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift eine Unterstreichung und nummeriert:
                     »<span class="quote">1</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert:
                     »<span class="quote">1</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p>Blättern in der Korrespondenz Blumenthal <a id="next-doc2" href="L00062.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>