<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 27. 7. 1891</title>
      <meta name="id" content="L00025" />
      <meta name="date" content="1891-07-27" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L00025]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 27. 7. 1891</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Wien</span>, <span class="date">27. Juli
                     1891</span>.<!-- Trennstrich soll Text absetzen, keine Unterstreichung --></p>
            </div><br></br><p><span class="salute">Verehrter Freund, </span>eine Karte, die ich eben von <span class="person">Paul Goldma<span class="gemination-n">nn</span></span> beko<span class="gemination-m">mm</span>e, eri<span class="gemination-n">nn</span>ert mich,
               wie üblich es iſt, Briefe zu beantworten, und wie ich Ihnen ſchon längſt hätte
               ſchreiben ſollen, ja, wie ich Ihnen ſogar hätte ſchreiben wollen, we<span class="gemination-n">nn</span> mein Gehirn nicht die ganze letzte Zeit über todte
               Stellen hätte hinwegko<span class="gemination-m">mm</span>en müſſen. In zweierlei Perioden
               bietet einem das Leben was, in der der Anfänge, wo tauſenderlei über einen ko<span class="gemination-m">mm</span>t, und man |jeden Tag ein
               neues Blatt herzunehmen hat und nur drauflos zu begi<span class="gemination-n">nn</span>en.
               Da<span class="gemination-n">nn</span> die andre Periode, wo man das Bedürfnis des
               Abſchließens hat – wo man die alten Blätter ni<span class="gemination-m">mm</span>t und
               einem alle möglichen Worte, Punkte u Gedankenſtriche einfallen, – die man verg<sup>↑</sup><sup>eſſen</sup>aß<sup>↓</sup> <del class="del">hat</del>. Die erſte Periode: wo man ſich an ſich
               berauſcht, die zweite: wo man ſich an ſich beruhigt. Ich bin jetzt in keiner von
               beiden, alſo arm und blöd. Nervös, ſehr. <span class="person">Beer-|Hofma<span class="gemination-n">nn</span></span> iſt auch ſchon weg, das wiſſen Sie ja. – In die <span class="place"><span class="latintype">Kugel</span></span> ko<span class="gemination-m">mm</span> ich ſelten, es waren ſchon ein paar <span class="org">Ausſchuſsſitzungen</span>;
               Specialcomités<!-- Akzent eigentlich falsch gesetzt --> ſind gew<span class="unclear">ä</span>hlt worden; ich ſitze im Theatercomité
               zuſammen mit <span class="person"><span class="latintype">Pernerstorfer</span></span>, <span class="person"><span class="latintype">Wengraf</span></span>, <span class="person"><span class="latintype">Osten</span></span>, <span class="person"><span class="latintype">Kafka</span></span>, <span class="person"><span class="latintype">Kulka</span></span>. –<span class="inline-block" style="width: 2.5em; "></span>Bis jetzt iſt noch nicht viel geſcheidtes
               herausgeko<span class="gemination-m">mm</span>en. – Mit <span class="person"><span class="latintype">Salten</span></span> bin ich viel zuſa<span class="gemination-m">mm</span>en, auch auf dem »Land« des
               Abends. <span class="person"><span class="latintype">Burckhard</span></span> hat mir den <span class="work">Alkandi</span> mit einigen
               ſchmeichelhaften Worten |zurückgeſandt – ich hab’ ihn
               angeno<span class="gemination-m">mm</span>en. Mein <span class="work">Stück</span> ruht und iſt mir zuwider. – Wie geht es Ihrem <span class="work">hi<span class="gemination-m">mm</span>elblauen Einakter</span>? Und wollen Sie mir nichts von Ihren Sachen ſchicken? Sie
               würden mir eine wirkliche Freude machen, ſeien Sie erſter oder ſiebenter Grad! –
               Geleſen wird mancherlei <span class="person"><span class="latintype">Burckhardt</span></span>, <span class="work">Cultur der Renaiſſance</span>, <span class="person"><span class="latintype">Goethe</span></span>, <span class="work">Annalen</span>, <span class="person"><span class="latintype">Lessing</span></span>s <span class="work">Drama<del class="del">turgie</del>
                  Entwürfe</span>, <span class="person"><span class="latintype">Jonas Lie</span></span> <span class="latintype">etc.</span> Beſonders <span class="person"><span class="latintype">Nietz</span>’ſche</span> – zuletzt |hat mich ſein Schluſscapitel und das <span class="work">Schlußgedicht</span> zu <span class="work"><span class="latintype">Jenseits von Gut u Böse</span></span> ergriffen. – Eri<span class="gemination-n">nn</span>ern Sie ſich? <span class="person"><span class="latintype">Nietz</span>’ſche</span> Sentimentalität! – Weinender Marmor! Stellen, die
               ſogar auf Weiber wirken, ohne daß man den Stellen oder den Weibern bös werden
               müßte. – Werden Sie mir bald wieder ſchreiben? Arbeiten Sie viel? Erleben |Sie was? Spielen Sie aber lieber <span class="latintype">lawn-tennis</span>, ſtatt ſich zu verlieben, oder nehmen Sie wenigſtens, we<span class="gemination-n">nn</span> beides über Sie geko<span class="gemination-m">mm</span>en,
               das erſtere ernſter.</p>
            <p>Herzlichen Gruſs. Den Ihrigen meine Empfehlungen. Iſt <span class="person"><span class="latintype">Schwarzkopf</span></span> ſchon bei Ihnen? Ich ſah ihn ſchon Wochen lang
               nicht. –</p>
            <div class="closer">Alſo nochmals, viele Grüße<br></br>Ihr <br></br><span class="signature">Arthur Sch</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L00025-1h"><span class="lemma"><i>Karte</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00025-1h">siehe <a class="reference-black" href="L02667.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 25. 7. 1891</a></span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Ausſchuſsſitzungen</i>] </span>»Freie Bühne« Verein für moderne Literatur</p>
            <p><span class="lemma"><i>Stück</i>] </span>Das Märchen. Schauspiel in drei Aufzügen</p>
            <p><span class="lemma"><i>hielblauen Einakter</i>] </span>Gestern. Dramatische Studie in einem Akt in Versen</p>
            <p><span class="lemma"><i>Schlußgedicht</i>] </span>Nachgesang. Aus den hohen Bergen</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>27. 7. 1891</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[27. 7. 1891
                     – 31. 7. 1891?]</li>
                  <li>Hugo von Hofmannsthal</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Frankfurt am Main, Freies Deutsches Hochstift, Hs-30885,9</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
            Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 9–10.</p>
         <h5>Druck 2</h5>
         <p>Arthur Schnitzler: Briefe 1875–1912. Hgg. Therese Nickl und Heinrich Schnitzler. Frankfurt
            am Main: S. Fischer 1981, S. 119–120.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L00023.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Hofmannsthal <a id="next-doc2" href="L00026.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>