<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 4. 8. [1892]</title>
      <meta name="id" content="L00111" />
      <meta name="date" content="1892-08-04" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L00111]</h4>
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 4. 8. [1892]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Fuſch</span><br></br><span class="date">4 VIII.</span></p><span class="salute center">Lieber Arthur.</span></div><br></br><p>Da haben Sie die <span class="work">Märchen</span>kritik der <span class="person"><span class="latintype">Herzfeld</span></span>. Ich habe ihr für die ſympathiſche Ausführlichkeit gedankt und ihr von dem
               Erſcheinen des <span class="work">Anatol</span>-Buches geſprochen; wie
               heißt denn der <span class="org">Verlag</span>? –</p>
            <p>Ich habe den <span class="work">erſten Act</span>
               (654 Verſe) vollendet, den <span class="work">zweiten</span> beinahe.</p>
            <p>Unſere Art zu arbeiten (im Drama) iſt nicht gar ſo verſchieden, wie Sie anzunehmen
               ſcheinen; was ich |aus ſpäteren
               Acten vorausarbeiten kann, ſind nicht geſchloſſene Scenen, ſondern reine
               Farbenſkizzen: Worte und Dialogſtellen, die oft dann gar nicht wirklich aufgenommen
               werden, mir aber als Parfümflaſchen, als Stimmungs-Accumulatoren und -Condenſatoren
               dienen, damit die Suggeſtion im Laufe der Detailarbeit nicht verloren geht; das ganze
               hängt wahrſcheinlich mit meiner Ihnen gegenüber mehr lyriſchen, mehr auf Farbe
               hinarbeitenden Technik zuſammen. Wie lange |bleiben Sie in <span class="place">Wien</span>? kann man Ihnen während der Waffenübung ſchreiben?</p>
            <p>Ich freue mich ſehr auf die <span class="work">Novelle</span>; ich hoffe
               Sie werden nichts vor meiner Rückkehr vorleſen.</p>
            <p>Ich bin vom <span class="date">7<span class="superscript">ten</span></span> – <span class="date">31<span class="superscript">ten</span> Auguſt</span> in <span class="place">Strobl bei Iſchl</span>.</p>
            <div class="closer">Herzlichſt grüßend<br></br><br></br><span class="signature">Loris.</span></div>
            <div class="postscript">
               <p><span class="latintype">P. S.</span> Was die <span class="person"><span class="latintype">Herzfeld</span></span> von nothwendiger Technik <del class="del">und</del> für
                  Bühnenfernwirkung und von »concentrierter« Natürlichkeit des Dialog’s ſagt,
                  ſcheint mir ſehr vernünftig; |es iſt dies thatſächlich die Erfahrung des allerletzten Theaterjahres für jeden
                  Objectiven und für künftige Arbeiten nicht unwichtig: ganz die gleichen
                  Rathſchläge, mit zahlloſen anderen höchſt wertvollen, finde ich in den kritiſchen
                  Studien von <span class="person">Otto Ludwig</span>, aus denen ich hier
                  mit Genuſs und innerer Freude eine Menge lerne. Über Technik des dramatiſchen
                  Dramas zum Unterſchied vom herrſchenden Novellendrama muſs überhaupt nächſten
                  Winter bei Ihnen ſehr viel geredet werden.</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L00111-1h"><span class="lemma"><i>
                  Märchenkritik</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00111-1h">nicht publizierte und nicht erhaltene Kritik</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnung</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>erſten Act</i>] </span>Ascanio und Gioconda</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>4. 8. [1892]</li>
                  <li>Hugo von Hofmannsthal</li>
                  <li>Bad Fusch</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[5. 8. 1892
                     – 9. 8. 1892?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 43</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten (aufgeprägtes Wappen)</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit Bleistift die Jahreszahl ergänzt: »<span class="quote"><span class="date">92</span></span>«</dd>
               </dl>
            </li>
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert:
                     »<span class="quote">29</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Hugo von Hofmannsthal:  Briefe an Freunde. In: Die neue Rundschau, Jg. 41, Nr. 4,
            April 1930, S. 513–514.</p>
         <h5>Druck 2</h5>
         <p>Hugo von Hofmannsthal: Briefe. 1890–1901. Berlin: S. Fischer 1935, S. 60–61.</p>
         <h5>Druck 3</h5>
         <p>Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
            Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 26.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L00109.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Hofmannsthal <a id="next-doc2" href="L00112.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>