<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Friedrich M. Fels an Arthur Schnitzler, 1[6]. 2. 1893</title>
      <meta name="id" content="L00176" />
      <meta name="date" content="1893-02-16" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L00176</h4>
      <h2>Friedrich M. Fels an Arthur Schnitzler, 1[6]. 2. 1893</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place">Meran-Obermais, Hotel Erzherzog Rainer</span><br></br><span class="date">18. Februar 1893</span>. </p><span class="salute">Lieber Dr. Schnitzler!</span></div><br></br><p>Verzeihen Sie, daſs ich Ihnen heute erst schreibe; aber erst gestern hat sich
               entschieden, wo ich wohne, – und ich bin i<span class="gemination-m">mm</span>er so
               müde! Aber ich will der Reihe nach erzählen.</p>
            <p>Die Fahrt war furchtbar ermüdend: zum Mittageſsen in <span class="place">Franzensfeste</span> 20 Minuten Aufenthalt, in <span class="place">Villach</span> 15 – das war alles. Zum Glück hatte ich
               verhältnismäſsig angenehme Gesellschaft, darunter Dr. <span class="person">Rullma<span class="gemination-n">nn</span></span>, den Redakteur des <span class="org"><span class="org">Grazer Tagblatt</span></span>s. Er lebt
               jetzt auch hier, wohnt aber unten in der <span class="place">Stadt</span>.</p>
            <p>Dr. <span class="person">Schreiber</span> ſa<span class="gemination-m">mm</span>t <span class="person">Gemahlin</span> haben mich
               äuſserst freundlich und liebenswürdig empfangen; letztere läſst bestens danken.
               Sehr unangenehm aber waren die Eröffnungen, die mir ihr Herr <span class="person">Gemahl</span> machte. Nachdem er konstatiert
               hatte, daſs ich im höchsten Grad anämisch sei, erklärte er mir rund heraus, von
               einer Heilung bi<span class="gemination-n">nn</span>en 4 Wochen – ich getraute mich
               gar nicht mehr, von 16 Tagen zu sprechen – kö<span class="gemination-n">nn</span>e
               überhaupt nicht die Rede sein; <span class="underline" style="text-decoration: underline;">vor
                  <span class="date">15. Mai</span></span> |<span class="underline" style="text-decoration: underline;">d. h. vor 3 Monaten</span> kö<span class="gemination-n">nn</span>e er mich nicht entlaſsen. Dabei sagte er nicht
               etwa: We<span class="gemination-n">nn</span> Sie früher fortgehen, werden Sie später
               die Folgen zu spüren haben – o nein! sondern ganz einfach: »Sie werden vor
               3 Monaten nicht arbeitsfähig sein!« Das ist doch ein Argument, das zieht.</p>
            <p>Sehen Sie, lieber Dr., ich hatte Recht, als ich meinte, es sei fertig mit mir.
               Die Aussichten auf die <span class="org">deutsche Zeitung</span> ſind doch entschieden vorbei, und auch die <span class="org">Kunstchronik</span> wird bei einer so langen
               Abwesenheit verloren sein. Also stehe ich, we<span class="gemination-n">nn</span> ich
               nach <span class="place">Wien</span> ko<span class="gemination-m">mm</span>e,
               wieder ohne jede Einnahme da, der Mildthätigkeit überlaſsen. – Auf der andern
               Seite sehe ich absolut nicht ein, wie so lange den Aufenthalt in <span class="place">Meran</span> bestreiten. Die Pension im Hotel ohne
               Wein, Licht und Heizung beträgt 3 fl (ich habe, als Journalist, von den üblichen
               4 fl einen abgehandelt. Alle Leute, auch Dr. <span class="person">Schreiber</span>, haben mir zum Hotel geraten, weil ich hier Gesellschaft und
               mehr Anregung finde als im Privatquartier; auch sei’s nicht teuerer); da ich
               absolut nicht gehen ka<span class="gemination-n">nn</span> und <span class="underline" style="text-decoration: underline;">darf</span>, muſs ich mir jeden Tag einen Rollwagen nehmen, der
               fl 1.–1.20 kostet; nehmen Sie dazu Wein, Licht, Heizung, Cigarren etc – so kö<span class="gemination-n">nn</span>en Sie sich ungefähr einen Begriff von den
               Ausgaben machen. Dagegen werde ich noch einnehmen: </p>
            <p>|1) die Su<span class="gemination-m">mm</span>e,
               die Sie so gütig waren, mir zu versprechen</p>
            <p>2) das Ergebnis zweier Sa<span class="gemination-m">mm</span>lungen, die <span class="person">Steinbach</span> bei der <span class="org">Neuen Freien Preſse</span> und <span class="person">Gelber</span> beim <span class="org">Neuen Tagblatt</span>
               veranstalten werden (we<span class="gemination-n">nn</span> ſie es thun!)</p>
            <p>3) eine Unterstützung von je 50 fl, die ich vielleicht! von der <span class="org">Concordia</span> und von der <span class="org">Schillerstiftung</span> erhalte. – Das ist zwar viel, aber es reicht doch
               nicht. – –</p>
            <p>Jetzt leben Sie wol – meine Hand ist müde, und Sie wiſsen alles Wichtige – und
               seien Sie nebst <span class="person">Beer-Hofma<span class="gemination-n">nn</span></span>, <span class="person">Loris</span> und den andern herzlich
               gegrüſst von</p>
            <div class="closer">Ihrem<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Fels</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>Für wie schwach mich <span class="person">Schreiber</span> erklärt,
                  kö<span class="gemination-n">nn</span>en Sie aus meiner Kurvorschrift
                  ersehen:</p>
               <p>1) ¼ Ltr Milch mit 1 Kaffeelöffel Cognac 4mal tägl.</p>
               <p>2) Waschung 27°, Halbbad 26° mit <span class="underline" style="text-decoration: underline;">sanften</span>
                  Frottierungen und Übergieſsungen. »Man ka<span class="gemination-n">nn</span> ja
                  mit Ihnen nichts anfangen.«</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.2956</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typ</th>
               <td>Brief</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;">1 Blatt, 3 Seiten</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit Bleistift nummeriert: »<span class="quote">8</span>« und unterhalb der
                  Datumsangabe klein »<span class="quote">16</span>« vermerkt</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L00176_1h"><span class="lemma">
               18. Februar 1893
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00176_1h">Obzwar eindeutig auf den
               <span class="date">18.</span> datiert, geht aus dem Korrespondenzstück <span class="person">Schnitzler</span>s an <span class="person">Hofmannsthal</span> hervor, dass er an diesem Tag
               bereits in <span class="place">Wien</span> war.</span></p>
         <p class="K_L00176_2h"><span class="lemma">
               
               Grazer Tagblatt
               s] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00176_2h">Dies ist falsch, er arbeitete
               für die <span class="org">Grazer Tagespost</span>.</span></p>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Blättern</h4>
         <div class="previous-letter">
            <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer
                  Reihenfolge:</span><li><a id="prev-doc" href="L00175.xhtml">Kafka an
                     Schnitzler, 12. 2. 1893</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="prev-doc2" href="L00160.xhtml">Fels an Schnitzler,
                     [20. 1. 1893]</a></li>
            </ul>
         </div>
         <div class="next-letter">
            <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge:</span><li><a id="next-doc" href="L00177.xhtml">Fels an
                     Schnitzler, 1[7]. 2. 1893</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="next-doc2" href="L00177.xhtml">Fels an Schnitzler, 1[7]. 2. 1893</a></li>
            </ul>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>