<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Karl Kraus an Arthur Schnitzler, 19. 3. 1893</title>
      <meta name="id" content="L00191" />
      <meta name="date" content="1893-03-19" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L00191]</h4>
      <h2>Karl Kraus an Arthur Schnitzler, 19. 3. 1893</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p><span class="seg-left">|<span class="pre-print">Karl Kraus</span></span><span class="seg-right"><span class="pre-print"><span class="place">Wien</span>, am</span> <span class="date">19. 3. <span class="pre-print">189</span>3</span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="place">Wien</span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="place">I., Maximilianstrasse 13</span>.</span></p><span class="salute">Sehr verehrter Herr Doctor!</span></div><br></br><p>Leider ſehe ich mich genöthigt, mich in einer Angelegenheit an Sie zu wenden, mit
               der
               Sie gewiss nicht gerne belästigt werden. Aber, da ich <span class="underline1">Sie</span>, lieber Herr, ſtets hochgeſchätzt und geachtet habe, ſo will ich <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>mich<sup>↓</sup></span> auch Ihnen <del class="del">mich</del> ganz offenbaren.
               Sie können ermeſſen, wie ſehr es mich kränkten muſste, daſs Sie mir vorgeſtern im
               <span class="place">Grienſteidl</span>, nachdem wir uns 4 Wochen nicht geſehen
               hatten, mit ſichtlicher Kälte und – ich möchte ſagen – »ceremonieller« Höflichkeit
               begegneten.</p>
            <p>Und weil es mir nun ganz enorm furchtbar und rieſig daran liegt, daſs <span class="underline1">Sie</span>, liebſter Herr D<span class="superscript">r.</span> Schnitzler, von mir <span class="underline1">gut</span> denken oder ſo
               denken, wie über mich zu denken iſt, ſo will ich <span class="underline1">Ihnen</span>, damit <span class="underline1">Sie</span> ſich <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>nicht<sup>↓</sup></span> durch nichtige
               Redereien beſtimmen laſſen, mir böſe zu ſein und mich quasi für einen »Ausſätzigen«
               anzuſehen, folgende Thatſachen mittheilen:</p>
            <p>Meine in N<span class="superscript">o</span> 8 des »<span class="work">Magazin</span>« enthaltene »<span class="work"><span class="person">Dörmann</span>–<span class="person">Specht</span>«-Recenſion</span> iſt <span class="underline1">in dieſer Form</span>
               bereits vor Monaten entſtanden. Herr <span class="person">Richard
                  Specht</span> ſandte mir im <span class="date">November</span> od.
               <span class="date">December</span>, (ich weiß nicht genau, wann) ſeine <span class="work">Gedichte</span>. Ich ſchrieb ſofort (nach 2–3 Tagen) eine Kritik, <span class="underline1">diese <span class="work">Kritik</span></span> (mit <span class="person">Dörmann</span> zuſammen beſprach ich ihn;
               <span class="person">F. D.</span> »<span class="work">Senſationen</span>« ſandte mir gerade vorher <span class="person">L.
                  Weiß</span> zur Recenſion). <span class="person">Dörmann</span> <span class="underline1">kannte ich damals</span> noch nicht; den lernte ich erſt
               ſpäter durch Vermittelung D<span class="superscript">r.</span> <span class="person">Beer-Hofmann</span>’s perſönlich kennen.</p>
            <p>Die Kritik gab ich dem »<span class="org">Tagblatt</span>«. <span class="person">Alexander Landesberg</span> behielt ſie volle 2 Monate
               bei ſich, ohne ſich zu entſcheiden. Endlich gieng ich hin. Er erklärte, dieſer Sache
               keinen ſo breiten Raum gewähren zu können. Er ſuchte sie heraus, fand ſie nach langem
               Suchen und gab ſie mir – |Nun ſchickte ich
               die Arbeit <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>(<span class="underline1">Dieſelbe!! In dieſer
                     Form!!</span>)<sup>↓</sup></span> – auf’s Geratewohl – an’s »<span class="org">Magazin</span>«. Nach 8 Tagen ſchrieb mir <span class="person">Paul
                  Sch<del class="del">l</del>ettler</span> für die Redaction: »Ihre
               Besprechung der beiden <span class="place">Wien</span>er ›Neurotiker‹
               acceptiert das ›<span class="org">Magazin</span>‹ mit Vergnügen.«</p>
            <p>Als ich nach <span class="place">Berlin</span> kam, machte man mich auf die
               bereits erſchienene <span class="work">Kritik</span>
               aufmerkſam. Ich war dem <span class="org">Tgbl.</span> vom Herzen dankbar,
               daſs es die <span class="work">Kritik</span> retournierte. Denn durch dieſe <span class="work">Kritik</span>, die <span class="person">Otto Neumann-Hofer</span> und die andern Herren <span class="add" content="inline"><sup>↓</sup>(<span class="underline1">auch Baron <span class="person">Liliencron</span></span>)<sup>↓</sup></span> außerordentlich lobten, ſchuf ich mir feſte Position im »<span class="org">Magazin</span>«. Die Sache wurde ſofort honoriert und
               weitere Artikel (über <span class="place">Wien</span>er Litteratur,
               »Decadence« etc) – ſozuſagen – »beſtellt«.</p>
            <p>Ich glaube, es ſind ſchon 4 Monate her, daſs mir Herr <span class="person">Specht</span> ſein <span class="work">Büchlein</span> ſchickte, circa <span class="underline1">4 Monate</span> alſo ſeit Abfaſſung des vor 2–3 Wochen
               erſchienenen <span class="work">Artikels</span>!!
               Deshalb iſt entſtanden<del class="del">,</del> <span class="underline1">lange, lange</span>, bevor ich Herrn <span class="person">Specht</span> den wirklich mit Müh und Not beſchafften
               »Sündentraum«beleg ſchickte und da<sup>↑</sup><sup>bei</sup>zu<sup>↓</sup> jenen ominösen, aber durch und durch freundlichen Brief ſchrieb, der den
               harmloſen Witz (»<span class="person">Dör-mannbar</span>«
               enthielt) ſie iſt entſtanden, <span class="underline1">lange</span> bevor ich Herrn
               <span class="person">Dörmann</span> perſönlich kennen lernte, ſo daſs
               alſo weder von einem perſönlichen Gefühle |Herrn <span class="person">Specht</span> gegenüber noch von einer
               »Beeinfluſſung durch <span class="person">Dörmann</span>« die Rede ſein
               kann!</p>
            <p><span class="underline2">Das beſchwöre ich</span>!</p>
            <p><span class="person"><span class="underline1">Alexander Landesberg</span></span>, <span class="person">Alexander Engel</span>, <span class="person">Anton Lindner</span> etc etc andere Freunde ſind Zeugen!!</p>
            <p>Die <span class="work">Kritik</span> (<span class="underline1">ganz</span> in der jetzigen Geſtalt!!) iſt – vor Monaten –
               aus einer ehrlichen, vollſten, ureigenſten Überzeugung heraus entſtanden. Nichts
               liegt mir ferner als Unehrlichkeit, als »Rachegefühl« und jüdiſches
               Tagſschreiberthum. Man hüte ſich, mich in dieſer niederträchtigen Weise zu
               verleumden!!</p>
            <p>Ich haſſe und haſste diese falſche, erlogene »Decadence«, die artig mit ſich ſelbst
               coquettiert; ich bekämpfe und werde immer bekämpfen: die posierte, krankhafte,
               onanierte Poeſie! |Und <span class="underline1">dieſer Haſs</span> war das Kritikmotiv!</p>
            <p><del class="del">Glauben</del> Sie werden vielleicht, verehrter Herr D<span class="superscript">r.</span>, ſich denken: Aha, wer ſich <span class="underline1">ſo</span> vertheidigt, <span class="underline1">muſs</span> ſich wohl verteidigen!? <del class="del">und</del> Nein, ſeien Sie versichert, die ganze Litanei hab ich auch nur <span class="underline1">Ihnen</span><sup class="smaller-font">1</sup> hergeſagt, weil mir an <span class="underline1">Ihrer</span> Meinung <del class="del">etw</del> viel liegt. Den andern gegenüber hab’ ich es
               Gottſseidank nicht nöthig, mich zu vertheidigen!</p>
            <p>Wenn ich Sie beläſtigt habe, verzeihen Sie.</p>
            <p><span class="person">Otto Erich Hartleben</span> grüßt Sie durch mich.</p>
            <p>Für »<span class="org">Neue litt. Bl</span>« <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>(<span class="place">Bremen</span>)<sup>↓</sup></span> wäre ich mit <del class="del">mit</del> <span class="work">Anatol</span> zu ſpät gekommen, da das dort in Einläufe verzeichnete <span class="work">Buch</span> bereits an einen andern <span class="person">Mitarbeiter</span> zur <span class="work">Recension</span> abgegeben wurde.</p>
            <p>Sonſt ſtehe ich Ihnen mit aufrichtigem Vergnügen ſtets zu Dienſten u bin (Sie noch
               <span class="underline1">um paar Zeilen bittend</span>!) Ihr <span class="underline1">Sie vollkommen hochachtender</span></p>
            <div class="closer">Herzlichſt grüſſend<br></br><br></br><span class="signature">Karl Kraus</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="footnote smaller-font">
         <div class="footnote"><sup class="smaller-font">1</sup><p>Auch dem verehrten Herrn D<span class="superscript">r.</span> <span class="person">B-Hofmann</span> hätte ich’s geſagt!</p>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L00191-1h"><span class="lemma"><i>Einläufe</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00191-1h"><span class="bibl"><span class="mono-title">Neue litterarische Blätter</span>, Jg. 1, H. 5/6,
                  <span class="date">1. 3. 1893</span>, S. 66</span>.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>
                     Dörmann–Specht«-Recenſion</i>] </span>Wiener Lyriker</p>
            <p><span class="lemma"><i>Mitarbeiter</i>] </span>Josef Schmid-Braunfels</p>
            <p><span class="lemma"><i>Recension</i>] </span>Arthur Schnitzler: Anatol</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>19. 3. 1893</li>
                  <li>Karl Kraus</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[19. 3. 1893
                     – 23. 3. 1893?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 55</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Karl Kraus und Arthur Schnitzler. Eine Dokumentation. . Hg. Reinhard Urbach. In: Literatur
            und Kritik, Bd. 49, Oktober 1970, S. 516–517.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L00184.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Kraus <a id="next-doc2" href="L00192.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>