<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Friedrich M. Fels an Arthur Schnitzler, 23. 2. 1893</title>
      <meta name="id" content="L00181" />
      <meta name="date" content="1893-02-23" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L00181]</h4>
      <h2>Friedrich M. Fels an Arthur Schnitzler, 23. 2. 1893</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Meran-Obermais</span>, den <span class="date">23. Februar
                     1893</span></p><span class="salute center">Lieber Dr. Schnitzler!</span></div><br></br><p>Soeben empfange ich Ihren Brief und beeile mich, ihn zu beantworten. Seien Sie jetzt
               nur nicht so boshaft, diese Schnelligkeit allein meiner Langeweile
               zuzuschreiben! –</p>
            <p>Allerdings setze ich jetzt mehr Vertrauen in <span class="place">Meran</span> und seine Heilkraft und zwar weil ich ich letztere an meinem eigenen
               Leichnam verspürt habe; de<span class="gemination-n">nn</span> entschieden geht es mir
               schon etwas, we<span class="gemination-n">nn</span> auch noch nicht viel, beſser. Ich fühle
               mich im Kopf wohler, und meine Füſse schmerzen mich nicht mehr so sehr. Die beiden
               letzten Tage habe ich sogar einen kleinen Spaziergang, ohne Rollwagen, versucht; und
               heute will ich es unternehmen, wenigstens nach <span class="place">Meran</span> <span class="underline1">hinunter</span> zu gehen.</p>
            <p>Freilich pflege ich mich auch genügend. Ich ruhe sehr viel, und im Eſsen bilde ich
               mich zum Wetteſser aus. Ein hiesiger Arzt pflegt zu derartigen Kranken zu sagen
               »Eſsen Sie so, daſs man Sie im ganzen Hotel nur den ›Freſser‹ ne<span class="gemination-n">nn</span>t«, und an diese Weisung halte ich mich auch, obwol es
               nicht mein Arzt ist. Mit dem Wein ist die Sache etwas unangenehm. |Der leichte rote Tyroler, den ich zu trinken pflege,
               ist sehr taninhaltig und
               bereitet mir Unterleibsbeschwerden. Weiſswein soll ich nicht trinken, und die anderen
               Rotweine sind furchtbar teuer. Ich habe mir jetzt so geholfen, daſs ich mittags roten
               nehme, in den Ihre Medizin ko<span class="gemination-m">mm</span>t, abends weiſser: das
               reine Gewebe der Penelope. – Dreimal täglich nehme ich jetzt auch <span class="org">Gude</span>’s Mangan-Eisen-Pepton-Essenz. Wollen Sie sich, bitte, darnach
               erkundigen, und mir schreiben, was man davon hält. Da sie nämlich in der hiesigen
               Apotheke nicht vorrätig war und erst aus <span class="place">Leipzig</span>
               verschrieben werden muſste, sowie aus anderen Gründen glaube ich, daſs sie ein ganz
               neues Mittel ist und ich dem Dr <span class="person">Schreiber</span> als
               Versuchskanichen diene. Es würde mich intereſsieren, etwas zu erfahren.</p>
            <p>Das Wetter ist nicht andauernd schön: einen Tag hat es geregnet; und am folgenden
               Morgen lag sogar etwas Schnee, aber schon mittags nahm ihn die So<span class="gemination-n">nn</span>e hinweg. Jetzt ist’s wieder; aber heizen muſs ich mir
               doch noch morgens und abends laſsen. Natürlich trage ich Winterkleider und gehe nie
               ohne Mantel aus.</p>
            <p>Meine Gelder sind riesig zusa<span class="gemination-m">mm</span>engeschmolzen. Unter den
               <span class="place">Wien</span>er Auslagen, die ich Ihnen angab, vergaſs
               |ich noch die Rechnung meiner <span class="person">Wirtin</span>, die auch gegen 10 fl betrug. So kam
               ich mit 38 fl hier an. Davon habe ich in die Apotheke fl 7.40 und dem Badediener fl 4
               (für 2 Wochen Baden und Frottieren) bezahlt; Sie kö<span class="gemination-n">nn</span>en
               Sich denken, wie ich finanziell stehe. Auch habe ich in der ersten Woche, bei meiner
               Unbeka<span class="gemination-n">nn</span>tschaft mit hiesigen Verhältniſsen, im Hotel
               eine ziemlich groſse Rechnung gemacht, so daſs ich auf Eingang von <span class="person">Gelber</span>s und <span class="person">Steinbach</span>s Sa<span class="gemination-m">mm</span>lung mit Sicherheit rechnen muſs:
               sonst bin ich verloren. Beide sind übrigens bereits moniert. –</p>
            <p>Bitte, richten Sie allen lieben Beka<span class="gemination-n">nn</span>ten herzliche
               Grüſse aus: <span class="person">Beer-Hofma<span class="gemination-n">nn</span></span>, <span class="person">Loris</span>, <span class="person">Salten</span>, <span class="person">Engländer</span> und we<span class="gemination-n">nn</span> Sie sonst noch jemanden treffen, und sagen Sie ihnen,
               es möge mir der eine oder andere auch einmal schreiben. Ich schreibe ihnen nicht,
               weil ich annehme, daſs meine Briefe an Sie ihnen mitgeteilt werden. Für Ihre Wünsche
               zu meiner Genesung dankend, verbleibe ich</p>
            <div class="closer">Ihr<br></br>dankbar ergebener<br></br><br></br><span class="signature">Fels</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L00181-1h"><span class="lemma"><i>tanin</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00181-1h">französisch: Gerbstoff</span></p>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>23. 2.1893</li>
                  <li>Friedrich M. Fels</li>
                  <li>Meran</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[24. 2. 1893
                     – 28. 2. 1893?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.2956</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 3 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit Bleistift nummeriert: »<span class="quote">7</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L00177.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Fels <a id="next-doc2" href="L00198.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>