<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, [6. 8. 1892]</title>
      <meta name="id" content="L00112" />
      <meta name="date" content="1892-08-06" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L00112]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, [6. 8. 1892]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener"><span class="salute">|Mein lieber Loris,</span></div><br></br><p>vielen Dank für den überſandten Brief. Es ſtehen geſcheidte Sachen drin. Es iſt ſogar
               möglich, daſs die <span class="person">H.</span> mit all ihrem Tadel Recht
               hat: gewiſs aber hat ſie manches zu loben vergeſſen. Daſs ſie den »<span class="work">Sohn</span>« ſo beſonders gut findet zeigt mir, daſs ſie
               ein wenig vom <span class="place">Berliner</span>-<span class="person">Bölſche</span>thum beeinflußt iſt. Ich habe den Eindruck, daſs ſie
               alles einzelne an mir verſteht, wie das bei ihrer kritiſchen |Begabung ſelbſtverſtändlich – nur meine <span class="underline1">Atmosphäre</span> nicht. –</p>
            <p>Das <span class="work">Anatol</span>-Buch erſcheint im <span class="latintype"><span class="org">Bibliogr. Bureau</span>, <span class="place">Berlin</span></span>. –</p>
            <p>Von <span class="person">Blumenthal</span> hab ich Nachricht: 2. Quartal,
               d. h. <span class="date">Jaenner</span>–<span class="date">März 93</span> Etwas ſpät! Umſomehr als ich heute
               aus <span class="place">Prag</span> die Mittheilung erhalte, daſs das <span class="work">Stück</span> im Oktober dranko<span class="gemination-m">mm</span>en dürfte! Zugleich hat man mir meine Luſtſpiele von
               dort retournirt, da ſie für eine Provinzbühne zu gewagt ſeien.</p>
            <p>|– <span class="person"><span class="latintype">Schupp</span></span> iſt Secretär des Preſsausſchuſses für d. <span class="latintype"><span class="place">Chicago</span>. <span class="org">W. A.</span></span> –</p>
            <p>– <span class="latintype">Von <span class="person">Theodor Herzl</span></span> hab ich einen reizenden Brief beko<span class="gemination-m">mm</span>en. –</p>
            <p>Vielleicht ſehen wir uns doch im Laufe dieſes So<span class="gemination-m">mm</span>ers.
               Ich habe nämlich keine Einberufung zur Waffenübung beko<span class="gemination-m">mm</span>en, und fahre vielleicht <span class="date">Ende Auguſt</span> nach <span class="place">Iſchl</span>. – Wohin gehn Sie im <span class="date">September</span>? –</p>
            <p>– Ich kam die letzten Tage nicht zum Schreiben; die äußerliche Thätigkeit ſtört doch.
               Hoffentlich bald! – Sie |ko<span class="gemination-m">mm</span>en ja ſicher mit den ganzen 5 Akten zurück! ––</p>
            <p>Haben Sie Recht, von einem »<span class="underline1">herrſchenden</span>
               Novellendrama« zu ſprechen? – Berechtigung hat die Form gewiſs – ſobald nur <span class="underline1">ein</span> bedeutender Menſch da iſt, der daran Freude
               findet. Ueber den gewiſſen Fundamentalſatz: »Das iſt eben kein rechtes Drama, das
               nicht von der Bühne herab wirkt (oder gar ›auf die Menge‹ wirkt<del class="del">«</del>)« hab ich |mich i<span class="gemination-m">mm</span>er geärgert. Eventuell will ich mir, mir ganz allein
               was vorſpielen laſſen! – Na, Sie wiſſen ja, <span class="person">Kulka</span> hat ja das wichtigſte über dieſes Thema ſchon gesagt. –</p>
            <p>– Wa<span class="gemination-n">nn</span> wird man ſich Briefe phonographiren können? – Die
               Zeit ſeh ich ko<span class="gemination-m">mm</span>en, wo die Leute über unſre mühſelige
               Correſpondenzerei lächeln und ſtaunen werden.</p>
            <p>|Auf dieſer Seite ſteht nur mehr, daſs ich Sie, liebſter
               Freund, aufs Herzlichſte grüße!</p>
            <div class="closer">Ganz der Ihre<br></br><br></br><span class="signature">Arthur.</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>Was macht <span class="person"><span class="latintype">Richard</span></span>? –</p>
               <p>– Mit <span class="person"><span class="latintype">Schwarzkopf</span></span> war ich einige Male auf dem Land. –</p>
               <p><span class="person"><span class="latintype">Bahr</span></span> iſt verzweifelt; – er wurde einberufen und fahndet nun nach einer
                  Befreiung. –</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>6. 8. 1892</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[6. 8. 1892
                     – 10. 8. 1892?]</li>
                  <li>Hugo von Hofmannsthal</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Frankfurt am Main, Freies Deutsches Hochstift, Hs-30885,24</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von Schnitzler mutmaßlich bei der Durchsicht der
                     Briefe <span class="date">1929</span> das erste Blatt beschriftet: »<span class="quote"><span class="place">Wien</span></span>« und datiert: »<span class="quote"><span class="date">6. 8. 92</span></span>«. Das zweite Blatt datiert: »<span class="quote">(<span class="date">6. 8. 92</span><span class="supplied">[)]</span></span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
            Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 27–28.</p>
         <h5>Druck 2</h5>
         <p>Hermann Bahr, Arthur Schnitzler: Briefwechsel, Aufzeichnungen, Dokumente (1891–1931).
            Hg. Kurt Ifkovits und Martin Anton Müller. Göttingen: Wallstein 2018.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L00111.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Hofmannsthal <a id="next-doc2" href="L00117.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>