<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 19. 7. [1892]</title>
      <meta name="id" content="L00105" />
      <meta name="date" content="1892-07-19" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L00105]</h4>
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 19. 7. [1892]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Fuſch</span>. <span class="date">19. Juli</span>.</p><span class="salute">lieber Arthur,</span></div><br></br><p>an Ihrem guten und lieben Brief ſtört mich nur die Nachricht, wie viel Arbeit Sie
               sich jetzt zumuthen wollen. Deshalb wünſche ich für Sie ſoſehr den äußeren Erfolg,
               den Sie als Künſtler vor ſich ſelbſt und vor uns gewiſs nicht nothwendig haben, damit
               ſich die Perſpectiven, in denen Sie ſelbſt und Ihr <span class="person">Vater</span> Ihr äußeres Leben, Ziele,
               Pflichten<del class="del">,</del> und Stil der Lebensführung, anſchauen,
               endlich ändern. Vorläufig iſt es ja ſehr gut, daſs Sie nachts ſchaffen und ſo reich
               und lebhaft aufnehmen können, wie Ihre <span class="person">Hebbel</span>eindrücke dies zeigen. Gewiſs iſt <span class="person">Hebbel</span> ein ſehr großer, tiefer und reicher Geiſt, mit den innerlichſten und
               eindringendſten |Anſchauungen vom
               Weſen der Naturdinge und des Menſchen, aufwühlend und anregend wie keiner ſonſt,
               sodaſs ſich einem die geheimſten, ſonſt erſtarrten inneren Tiefen regen und das
               eigentlich Dämoniſche in uns, das naturverwandte, dumpf und berauſchend mittönt. Eine
               Überſchrift bei <span class="person">Goethe</span> irgendwo: »<span class="work">Urworte; orphiſch</span>« ſuggeriert mir immer den Duft
               der Poeſie <span class="person">Hebbel</span>s.</p>
            <p><span class="person">Papa</span> iſt befriedigend wohl
               und grüßt Sie, <span class="person">Bahr</span> und <span class="person">Salten</span>.</p>
            <p>Ich habe mich vor einer gewiſſen inneren Öde und Abſpannung in die <span class="work">Tragödie</span> gerettet; eine 5 actige <span class="work">Renaiſſancetragödie</span>,
               dramatiſierte Novelle, äußerlich im Stil von <span class="work">Romeo u.
                  Julie</span>, für die wirkliche brutale Bühne gearbeitet, mit |großem, ſchlankem Aufbau und
               grellen Farbenflecken, Freskotechnik; ich hoffe vorläufig noch genug lebendige
               Pſychologie in mir zu haben, um das große Gerippe mit lebendigem Fleiſch zu
               umkleiden; ich arbeite ohne Scenarium, mit einzelnen, ſuggeſtiven Notizen;
               geſchrieben habe ich bis jetzt ein paar Scenen aus dem 2<span class="superscript">ten</span> und eine aus dem 5<span class="superscript">ten</span> Act; das iſt zwar
               nicht viel aber ich ſehe alles andere recht deutlich und arbeite leicht. Was mich
               lockt und worauf ich eigentlich innerlich hinarbeite, iſt die eigenthümlich
               dunkelglühende, dionyſiſche Luſt im Erfinden und Ausführen tragiſcher Menſchen in
               tragiſchen Situationen; dieſe Luſt, deren ſymboliſches Aequivalent etwa das Anhören
               |feierlicher,
               prunkvoll-trauriger Muſik iſt oder das Anſchauen mancher Bilder der <span class="latintype">Renaissance</span>, mit dunkelgoldnen Panzern und blaſſen ſchönen
               Profilen auf ſehr finſterem Grund. Es wäre ſehr schön, wenn Octobernachmittage
               würden, mit dieſen zwei Leſepremièren. Wie weit iſt die <span class="work">Familie</span>? <span class="inline-block" style="width: 2em; "></span><span class="latintype"><span class="person">Richard</span></span> ſchreibt mir, ungern und nur weil er von <span class="person">Papas</span> Krankheit gehört hat;
               er ist verſtimmt, arbeitet aber doch an einer ſeiner <span class="work">Novellen</span>. Wann iſt Ihre Waffenübung? was
               ist es mit der Verlagsanſtalt für <span class="work">Anatol</span>? laſſen
               Sie ſich doch ja nicht durch ganz gleichgiltige Miſserfolge vom Weiterſuchen
               abſchrecken. Bitte, ſchreiben Sie mir bald, Briefe bekommen iſt hier das
               luſtigſte.</p>
            <div class="closer"><br></br><span class="signature">Loris.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Vater</i>] </span>Johann Schnitzler</p>
            <p><span class="lemma"><i>Papa</i>] </span>Hugo August von Hofmannsthal</p>
            <p><span class="lemma"><i>Tragödie</i>] </span>Ascanio und Gioconda</p>
            <p><span class="lemma"><i>Novellen</i>] </span>Das Kind</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>19. 7. [1892]</li>
                  <li>Hugo von Hofmannsthal</li>
                  <li>Bad Fusch</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[20. 7. 1892
                     – 24. 7. 1892?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>UK, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 43</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten (aufgeprägtes Wappen)</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit Bleistift die Jahreszahl ergänzt: »<span class="quote"><span class="date">92</span></span>«</dd>
               </dl>
            </li>
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert:
                     »<span class="quote">26</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Hugo von Hofmannsthal:  Briefe an Freunde. In: Die neue Rundschau, Jg. 41, Nr. 4,
            April 1930, S. 512–513.</p>
         <h5>Druck 2</h5>
         <p>Hugo von Hofmannsthal: Briefe. 1890–1901. Berlin: S. Fischer 1935, S. 48–50.</p>
         <h5>Druck 3</h5>
         <p>Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
            Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 23–24.</p>
         <h5>Druck 4</h5>
         <p>Hermann Bahr, Arthur Schnitzler: Briefwechsel, Aufzeichnungen, Dokumente (1891–1931).
            Hg. Kurt Ifkovits und Martin Anton Müller. Göttingen: Wallstein 2018, S. 25.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L00104.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Hofmannsthal <a id="next-doc2" href="L00107.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>