<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Fedor Mamroth an Arthur Schnitzler, 5. 3. 1893</title>
      <meta name="id" content="L00186" />
      <meta name="date" content="1893-03-05" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>[L00186]</h4>
      <h2>Fedor Mamroth an Arthur Schnitzler, 5. 3. 1893</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p>|<span class="org"><span class="pre-print" style="color: gray; font-weight: bold;"><span class="antiqua" style="font-variant: small-caps;">Frankfurter Zeitung</span></span><br></br><span class="antiqua" style="font-variant: small-caps;"><span class="pre-print" style="color: gray; font-weight: bold;">und</span></span><br></br><span class="pre-print" style="color: gray; font-weight: bold;"><span class="antiqua" style="font-variant: small-caps;">Handelsblatt.</span></span></span></p>
               <p class="dateline"><span class="seg-left" style="float: left; width: 50%"><span class="pre-print" style="color: gray; font-weight: bold;"><span class="antiqua" style="font-variant: small-caps;">Redaction.</span></span></span><span class="seg-left" style="float: right; width: 50%"><span class="pre-print" style="color: gray; font-weight: bold;"><span class="antiqua" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">Frankfurt a. M.</span>,</span></span> <span class="date">5. März <span class="antiqua" style="font-variant: small-caps;"><span class="pre-print" style="color: gray; font-weight: bold;">189</span></span>3</span></span></p>
               <p><span class="pre-print" style="color: gray; font-weight: bold;"><span class="antiqua" style="font-variant: small-caps;">Telegramm-Adresse:</span></span></p>
               <p><span class="pre-print" style="color: gray; font-weight: bold;"><span class="antiqua" style="font-variant: small-caps;">Zeitung Frankfurt Main.</span></span></p><span class="salute">Mein ſehr verehrter Herr Doctor!</span></div><br></br><p>Ich habe letzten <span class="date">Sonntag</span> – heute vor 8 Tagen – Ihren <span class="work">Roman</span> in einem Zuge ausgeleſen, was mir bei einem
               Manuſcript ſchon lange nicht paſſiert iſt, und darüber ſogar das Theater
               verſäumt, was mir noch nie paſſiert iſt. Die ganze Woche über kam ich nicht
               dazu, Ihnen zu ſchreiben, u. erſt heute vermag ich Ihnen mitzutheilen, daß ich
               die Erzählung <span class="underline" style="text-decoration: underline;">nicht</span> acceptiere.</p>
            <p>Warum? Nicht mit Rückſicht auf die Prüderie des Publikums, denn die paar Stellen,
               die als bedenklich in Betracht kämen, ließen ſich leicht beſeitigen. Nein, aus
               einem Grunde, den Sie von Ihrem Standpunkt aus gar nicht verſtehen dürften: Der
               <span class="work">Roman</span> ist mir viel zu ernſt u. düſter,
               mir, dem man beſtändig den Vorwurf macht, daß unſer Roman-Feuilleton »viel zu
               ernſt u. düſter« ſei. Berückſichtigen Sie gefälligſt, daß ich nichts weiter bin
               als ein Knecht und daß ich aus tiefſter
               Knechts-Überzeugung ablehnen muß, unſer Publikum mit einer ſo wenig fröhlichen
               und erbaulichen Erzählung, ſchon in aller Frühe beim Morgenkaffee zu
               verſtimmen.</p>
            <p>Alſo ich nehme Ihren <span class="work">Roman</span> nicht, und das iſt
               wohl die Hauptſache, für Sie, aber nicht für mich; denn ich muß Ihnen noch etwas
               ſagen, was an u. für ſich ſehr gleichgiltig iſt, Ihnen, aber nicht mir, nämlich
               daß |<span class="underline" style="text-decoration: underline;">ich</span> der Lektüre Ihrer <span class="work">Erzählung</span> eine große Freude verdanke, – nein, das iſt
               <span class="damage" style="text-decoration: underline; text-decoration-style: dotted;"><span class="supplied">[wohl]</span></span> nicht das richtige Wort: eine zunehmende Aufregung, eine innige
               Antheilnahme, eine ſtarke Erſchütterung. Es iſt eine glänzende Arbeit, mit der
               Sie einen ſchönen Erfolg haben werden, nicht in einer Zeitung, ſondern im Buche.
               Ich würde mir an Ihrer Stelle erſt keine Mühe geben, ſie bei einer Redaction
               einzureichen; wenn <span class="underline" style="text-decoration: underline;">ich</span> ſie nicht nehme, nimmt
               ſie Niemand; ſoweit glaube ich den Geiſt der <span class="place">deutſchen</span> u. <span class="place">öſterreichiſchen</span> Preſſe zu kennen. Alſo im Buche u. ich wäre
               glücklich, Ihnen, falls dies nötig wäre, in irgend einer Weiſe dabei behilflich
               ſein zu können. Und mit einem anderen Titel. »<span class="work">Der
                  ſterbende Herr</span>« iſt gar nichts. Da müſſen Sie ſchon etwas anderes
               finden. Aber um auf die Qualität der Arbeit zurückzukommen: ich müßte außer
               Landes gehen, um einen Vergleich zu finden. Erinnern Sie ſich des Todes des
               Fürſten Andrej in »<span class="work">Krieg und Frieden</span>«? Das
               hat ein <span class="person">Dichter</span> geſchrieben, der kein Arzt
               war. Ihren Roman hat ein Arzt geſchrieben, der ein Dichter iſt. Es iſt die erſte
               zugleich künſtleriſche und wahrheitstreue Darſtellung des Grundverhältniſſes
               zwiſchen Tod u. Leben einerſeits u. der phyſiſchen Auflöſung andrerſeits, die
               ich kenne. Welche Fülle von Beobachtungen u. welche überzeugende Richtigkeit in
               Auffaſſung und Entwicklung zweier einfacher Menſchenſchickſale! Ich
               beglückwünſche Sie aufrichtig zu dieſer Arbeit, mein ſehr verehrter Herr Doctor,
               jetzt weiß ich ganz genau, wer Sie ſind, und jetzt bin ich der Erſte, der für
               Ihren Beruf mit Freuden Zeugniß ablegt.</p>
            <div class="closer">Ihr<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>ergebener<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">FMamroth</span></div>
         </div>
      </div><br /><br /><div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="T_L00186_1h"><span class="lemma"><i>und</i>] </span><span class="kommentar-text" id="T_L00186_1h">Er schreibt »und und«.</span></p><br /></div>
      <div class="correspDesc" style="font-size: smaller;">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl>
            <dt><i>Versendet</i></dt>
            <dd>
               <ul>
                  <li>5. 3. 1893</li>
                  <li>Mamroth, Fedor</li>
                  <li>Frankfurt am Main</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt><i>Empfangen</i></dt>
            <dd>
               <ul>
                  <li>[6. 3. 1893 – 10. 3. 1893?]</li>
                  <li>Schnitzler, Arthur</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur</i>] GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 68</p>
         <p><i>Typ</i>] Brief</p>
         <p><i>Beschreibung</i>] 1 Blatt, 2 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift</i>] blaue Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen</i></p>
         <ul>
            <dl>
               <li>
                  <dt>Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift nummeriert: »<span class="quote">4.</span>«</dd>
               </li>
               <li>
                  <dt>Schnitzler</dt>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift eine Unterstreichung</dd>
               </li>
            </dl>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L00135.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Mamroth <a id="next-doc2" href="L00216.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>