<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Fedor Mamroth an Arthur Schnitzler, 4. 6. 1893</title>
      <meta name="id" content="L00216" />
      <meta name="date" content="1893-06-04" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h2>Fedor Mamroth an Arthur Schnitzler, 4. 6. 1893</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p>|<span class="org"><span class="pre-print">[Vordruck:]<span class="antiqua" style="font-variant: small-caps;">Frankfurter Zeitung</span></span><br></br><span class="antiqua" style="font-variant: small-caps;"><span class="pre-print">[Vordruck:]und</span></span><br></br><span class="pre-print">[Vordruck:]<span class="antiqua" style="font-variant: small-caps;">Handelsblatt.</span></span></span></p>
               <p class="dateline"><span class="seg-left" style="float: left; width: 50%"><span class="pre-print">[Vordruck:]<span class="antiqua" style="font-variant: small-caps;">Redaktion.<sup style="font-size: 0.8em;">1</sup></span></span></span><span class="seg-left" style="float: left; width: 50%"><span class="pre-print">[Vordruck:]<span class="antiqua" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">Frankfurt a. M.</span>,</span></span> <span class="date">4. Juni <span class="antiqua" style="font-variant: small-caps;"><span class="pre-print">[Vordruck:]189</span></span>3</span></span></p>
               <p><span class="pre-print">[Vordruck:]<span class="antiqua" style="font-variant: small-caps;">Telegramm-Adresse:</span></span></p>
               <p><span class="pre-print">[Vordruck:]<span class="antiqua" style="font-variant: small-caps;">Zeitung Frankfurt Main.</span></span></p><span class="salute">Sehr verehrter Herr Doctor!</span></div>
            <p>Ich habe Ihren Roman »<span class="work">Der ſterbende Herr</span>« mit
               einer Theilnahme geleſen, die mir noch ſelten eine eingereichte Arbeit
               eingeflößt hat. Ich beglückwünſche Sie zu dieſer Dichtung, in der ſie
               <!-- so! -->den feinen Geiſt eines Poeten und <span class="add" content="above">↓die↓</span> ſcharfe Beobachtungsgabe des Arztes mit merkwürdiger Ergänzungskunſt
               verſchmolzen haben. Allein »<span class="work">Der ſterbende
                  Herr</span>« iſt kein Zeitungs- ſondern ein Buchroman; erſtens nicht aus
               Gründen, die ich an dieſer Stelle nicht zu erörtern vermag. Darf ich mir
               erlauben, Ihnen einen Rath zu ertheilen, ſo würde ich Ihnen dringend empfehlen,
               für die Veröffentlichung Ihrer ſchönen Arbeit, die Ihnen einen verdienten Erfolg
               einbringen wird, ohne Verzug einen Verleger zu ſuchen. Mein Intereſſe daran iſt
               ein ſo aufrichtiges, daß es mir ein Vergnügen wäre, Ihnen auch perſönlich in
               dieſer Richtung zu dienen, wenn ich dem Kreiſe der deutſchen Verleger leider
               nicht völlig fernſtünde. Aber ich kann mir nicht denken, daß Ihnen eine
               Placirung der Arbeit Schwierigkeiten bereiten ſollte. Es gibt doch gewiß
               Unternehmer von Urtheil u. Geſchmack, die den Werth einer ſo hervorragenden
               Compoſition zu ſchätzen wiſſen! Eine Änderung des Titels würde ich Ihnen
               ernſtlich |in Vorſchlag bringen. Wie
               denken Sie über »Das letzte Jahr« oder »Ende« oder »Ein Todesurtheil« oder »Der
               Wille zum Leben« u. ſ. w. All das heißt auch nicht viel, aber es ſcheint mir
               doch beſſer als der gewählte Titel.</p>
            <p>Verſäumen Sie nicht, mir Nachricht zu geben, ſobald der <span class="work">Roman</span> unter Dach u. Fach gelangt.</p>
            <div class="closer">Hochachtungsvoll<br></br>Ihr<br></br>ergebener<br></br><br></br><span class="signature">D<span class="superscript" style="vertical-align: super;">r</span> FMamroth.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="singular-footnote" style="font-size: smaller;"><strong>Fußnote</strong><br /><div class="footnote"><sup style="font-size: 0.8em;">1</sup><br></br><span class="p-kommentar"><span class="pre-print">[Vordruck:]<span class="antiqua" style="font-variant: small-caps;">Für die Redaktion bestimmte
                     Briefe und Sendungen wolle man <span class="spaced_out" style="letter-spacing: 2px;">nicht</span> an die Person eines
                     Redakteurs, sondern stets <span class="bold" style="font-weight: bold;">an die
                        Redaktion der Frankfurter Zeitung</span>
                     adressiren</span></span>.</span><br></br></div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>TEXTZEUGE 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th>Signatur</th>
               <td>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 68</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Beschreibung</th>
               <td>Brief, 1 Blatt, 2 Seiten</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Handschrift</th>
               <td>blaue Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th></th>
               <th>Zufügungen</th>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td>mit rotem Buntstift eine Unterstreichung</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote">5</span>«</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
   </body>
</html>