<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Max Burckhard, 14. 1. 1894</title>
      <meta name="id" content="L00290" />
      <meta name="date" content="1894-01-14" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L00290</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Max Burckhard, 14. 1. 1894</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <p>|<span class="spaced_out" style="letter-spacing: 2px;">Schnitzler an Burckhard</span>, <span class="date">14. Januar
                  1894</span>: »Sehr verehrter Herr Direktor! Vor etwa drei Vierteljahren habe ich
               Ihnen durch den Verlag <span class="org">Entſch</span> in <span class="place">Berlin</span> ein <span class="work">Buch</span> einſenden laſſen, welches unter anderm drei Luſtspiele enthält,
               die ſich vielleicht zur Aufführung eignen. Erlauben Sie mir, ſehr geehrter Herr
               Direktor, Sie jetzt auf dieſelben aufmerkſam zu machen, zu einer Zeit, wo ſowohl
               die Stimmung des Publikums als auch die Geſtaltung des Repertoires Einaktern
               günſtiger geworden ſcheint. Die drei ſehr kurzen Stücke ſind: ›<span class="work">Frage an das Schickſal</span>‹, ›<span class="work">Epiſode</span>‹ und ›<span class="work">Abſchiedsſouper</span>‹, von
               welchen vielleicht das dritte in Anbetracht des etwas frivolen Tones auf der <span class="place">Hofbühne</span> nicht möglich
               erſcheinen ſollte, ſo dürften ſich die zwei erſten um ſo eher für eine ſolche
               eignen. Ich will über die kleinen Stückchen weiter nichts ſagen, möchte Sie,
               verehrter Herr Direktor, nur bitten, ſie gütigſt einmal Ihrer Aufmerkſamkeit zu
               würdigen. Ich bin mit vorzüglicher Hochachtung Ihr ſehr ergebener Dr. Arthur
               Schnitzler.«</p>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L00290_1h"><span class="lemma">
               Entſch
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00290_1h">Der Verlag <span class="org">A. Entsch</span> dürfte den Bühnenvertrieb von <span class="work" style="font-style: italic;">Anatol</span> verwaltet haben. Dieser erschien bereits Ende
               <span class="date">1892</span>, vordatiert auf <span class="date">1893</span>, im <span class="org">Bibliographischen Bureau</span>.</span></p>
      </div>
   </body>
</html>