<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 3. 8. 1893</title>
      <meta name="id" content="L00249" />
      <meta name="date" content="1893-08-03" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L00249</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 3. 8. 1893</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place">Wien</span>, <span class="date">3. 8. 93</span>.</p>
            </div><br></br><p><span class="salute">Lieber Richard, </span>eben habe ich die <span class="work">Camelia</span>’s wiedergelesen und kann Sie versichern, dass sie die gefährliche
               Probe des Wiedererlebens aufs glücklichste bestanden haben. Die Skizze ist eine
               Stiefschwester Ihres »<span class="work">Kind</span>’s«; das Blut des Vaters
               pulsirt drin und dass Sie nun eine neue Muse haben, darf Sie gegen die frühere, mit
               der Sie die <span class="work">Camelias</span> gezeugt haben, nicht ungerecht
               machen. Dagegen muss ich aber bemerken, dass mir die Miederstelle noch unangenehmer
               auffiel, als das erste Mal; sie ist absolut überflüssig und ausschliesslich
               widerlich. Mit demselben Recht dürften Sie darauf bestehen, den abendlichen Stuhlgang
               Ihres Helden zu schildern; ja beinahe mit mehr Recht; denn er ist natürlicher und
               berechtigter als das Mieder. Zur Charakteristik <span class="work">Freddys</span> gehört es auch absolut nicht. Sie sollten <span class="work">Freddy</span> auch etwas älter machen;
               denn es ist mir unangenehm, dass man sich mit 38 Jahren schon so fürchterlich |in der Decadence fühlen soll; – oder, was
               einfacher ist, gehen Sie bei dem Gefühl des Altseins von <span class="work">Freddy</span> mehr auf das psychologische als auf die ganz groben
               körperlichen Dinge. Kurzum, ich will mir nicht von Ihrer <span class="work">Novellette</span> die Möglichkeit nehmen lassen, in sieben Jahren
               ein junges Mädel zu heiraten! Verstehen Sie? – Aber das wesentliche: die <span class="work">Camelia</span>’s gehören in Ihr <span class="work">Buch</span>. –</p>
            <p>– Haben Sie das <span class="work">Kind</span> vorgelesen? – Schreiben Sie
               mir darüber! – Ich habe keine Einberufung. Werde vielleicht mit <span class="person">Salten</span> eine Bicycletour machen. –</p>
            <p>Gibts was neues in <span class="place">Ischl</span>? –</p>
            <p>Las »<span class="work">Die Erziehung zur Ehe</span>« von <span class="person">Hartleben</span>; gefiel mir bis zum letzten Akt ganz
               ausnehmend. –</p>
            <p>Meine <span class="work">Briefnovellette</span> ist bis auf
               ein paar Zeilen fertig. Hoffentlich bring ich doch wieder einmal ein Stück
               zusammen. –</p>
            <p>»Wieder einmal« – Grössenwahn? –</p>
            <div class="closer">Herzlich Ihr <br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Arthur.</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>Grüssen Sie das nothwendige. <span class="work">Götterliebling</span>? –</p>
               <p>(nach <span class="place">Ischl, Schulg.</span>)</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 8.1, S. 16–17</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typografie</th>
               <td style="vertical-align: top;">Schreibmaschine</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">Bleistift, deutsche Kurrentschrift ( eine Korrektur )</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td style="vertical-align: top;">von unbekannter Hand nummeriert mit: »<span class="quote">30</span>«</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Arthur Schnitzler, Richard Beer-Hofmann: Briefwechsel 1891–1931. Hg. Konstanze Fliedl.
                  Wien, Zürich: Europaverlag 1992, S. 49–50.</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="T_L00249_1h"><span class="lemma">als] </span><span class="kommentar-text" id="T_L00249_1h">korrigiert aus: »<span class="quote">aus</span>«</span></p>
      </div><br /><div class="previous-letter">
         <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="prev-doc" href="L00248.xhtml"><i class="fas fa-chevron-left"></i>  Schnitzler an
                  Hofmannsthal, 2. 8. 1893</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="prev-doc2" href="L00247.xhtml"><i class="fas fa-chevron-left"></i>  Schnitzler an Beer-Hofmann,
                  [30. 7.?] 1893</a></li>
         </ul>
      </div>
      <div class="next-letter">
         <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="next-doc" href="L02711.xhtml"><i class="fas fa-chevron-right"></i>  Goldmann an
                  Schnitzler, 8. 8. 1893</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="next-doc2" href="L00250.xhtml"><i class="fas fa-chevron-right"></i>  Schnitzler an Beer-Hofmann, 11. 8. 1893</a></li>
         </ul>
      </div>
   </body>
</html>