<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Karl Kraus an Arthur Schnitzler, 21. 7. 1893</title>
      <meta name="id" content="L00239" />
      <meta name="date" content="1893-07-21" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L00239]</h4>
      <h2>Karl Kraus an Arthur Schnitzler, 21. 7. 1893</h2>
      <div class="text">
         <div class="address">
            <p class="address"><span class="addrLine">|Schnitzler</span><br></br></p>
         </div>
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p><span class="seg-left">|<span class="pre-print"><span class="capitals">Karl Kraus</span></span></span><span class="seg-right"><sup>↑</sup><sup><span class="pre-print"><span class="place">Wien I., Maximilianstrasse
                              13</span>.</span></sup><span class="place">Ischl</span><sup>↓</sup> <span class="date">21. Juli, <span class="pre-print">189</span>3</span></span></p><span class="salute">Mein liebſter, verehrter Herr Doctor!</span></div><br></br><p>Daſs Sie ſo »ſpurlos« ſich auch dem Staube gemacht haben, thut mir ſehr leid. Seit
               Ihrer Vorſtellung haben wir uns ja gar nicht gesprochen.</p>
            <p>»Sieh’ſt du, <span class="underline1">das</span> <span class="underline7">hätt</span>’ (!!!!) ich dir <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>doch<sup>↓</sup></span>
               nicht geſagt!« – ich werde dieſen genialen Zug in Frl. <span class="person">Falkner</span>’s Darſtellung nie vergeſſen. Und darauf noch dröhnender
               Abgangsapplaus, der <del class="del">d</del> auch die <span class="underline1">zweite</span> Schluſspointe (»<span class="work">Es iſt ja leicht gegangen etc</span>«) unmöglich machte! Von dem
               »Bordellſtück« »<span class="work">Abſchiedsouper</span>« wird hier viel
               geſprochen.</p>
            <p>Meine herzlichſte Gratulation zur <span class="work">Kritik</span> in <span class="work">N. Fr. Preſſe</span> (und <span class="work"><span class="person">Bauer</span></span> im <span class="org">Extrablatt</span>)! Sehr dämlich hat ſich Herr <span class="person">Skrein</span> in der »<span class="org">Allgemeinen</span>« <span class="work">geäußert</span>.</p>
            <p>Dies mal haben <span class="org">N. Fr. Pr.</span> u. <span class="org">Allgemeine</span> die Rollen getauſcht.</p>
            <p>|Ich habe eine <span class="work">Notiz</span> an das <span class="org">Wiener Tagblatt</span> geſchickt; <span class="underline1">hoffentlich</span> <span class="underline1">wird</span> (oder, wenn Sie dieſen Brief erhalten) <span class="underline1">wurde</span> es gedruckt. Im <span class="org"><span class="underline1">Magazin</span></span> wird nichts erſcheinen. Allerdings bin ich nicht ſchuld. Damit Sie meinen guten
               Willen ſehen, ſende ich Ihnen beiliegend meine <sup>↑</sup><sup>Kritik</sup>Notiz<sup>↓</sup>, die mir heute <span class="person">Neumann-Hofer</span>
               zurückſandte – mit der Bemerkung:</p>
            <p>»Eine Vorſtellung in <span class="place">Ischl</span> kann in einem
               Wochenblatte nicht beſprochen werden. Solche gelegentlichen Ereigniſſe ſind auf die
               Notiznahme ſeitens der Tagesblätter beſchränkt.« Na, alſo! –</p>
            <p><span class="person">Devrient</span>’s Vorleſung war famos: namentlich <span class="person">Fontane</span>.</p>
            <p> Ich habe ihm gleich nach unſerer ſeinerzeit. Unterredung nach <span class="place">Wien</span> geſchrieben, er ſolle |<span class="person">Liliencron</span> leſen. Nun hat er mich – ſelbſt
               aufgeſucht. Liebenswürdig, was? Wie gedruckt; <span class="person">Liliencron</span>, den er ſich gleich kaufte, hat ihn <span class="underline1">entzückt</span> u. er wird ihn beſtimmt in <span class="place"><span class="underline1">Wien</span></span> vorleſen. Er fragte mich auch, ob ich Gedichte von <span class="underline2">Ihnen</span> hätte; er wollte ſie nämlich in <span class="place">Marienbad</span>, wohin er ſich noch am Tage des Beſuches begab, vorleſen. Da nun
               aber die Vorleſung gleich auf den nächſten Tag angeſetzt war, lehnte er auch eine
               eventuelles Telegramm an Sie (zu dem ich mich bereit erklärte) ab. Aber im
               <span class="date">Winter</span> will er’s nachholen.</p>
            <p>Leben Sie wohl, bitte beſte Grüße an <span class="person">Loris</span> u
               <span class="person">Salten</span> auszurichten!</p>
            <div class="closer">Herzlichſt Ihr ſehr ergebener<br></br><br></br><span class="signature">KarlKraus</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>N.B. Was ſagen Sie zur »<span class="org">Freien Bühne</span>« in <span class="place">Wien</span>, die – <span class="person">Elbogen</span> aufführt. Ist das nicht zum Todtlachen? Die Veranstalter ſind
                  Revolverjournalisten.</p>
            </div>
         </div>
         <div class="writingSession" content="2">
            <p><span class="seg-left">|<span class="pre-print">KARL KRAUS</span></span><span class="seg-right"><sup>↑</sup><sup><span class="pre-print"><span class="place">Wien I., Maximilianstrasse 13</span>.</span></sup><span class="place">Ischl</span><sup>↓</sup> <span class="date">15. VII <span class="pre-print">189</span>3</span></span></p>
            <p><span class="underline1">Arthur Schnitzlers</span> einaktige Komödie »<span class="work">Abſchiedssouper</span>« fand im <span class="place">Ischler Stadttheater</span> ihre Probeaufführung. Das kleine <span class="place">oberöſterreichiſche</span> Curorttheater iſt die erſte
               Bühne, die ſich des prächtigen Stückleins angenommen hat.</p>
            <p>Der überaus lebendige, geiſtreiche Einakter, der eine geradezu bravouröſe Technik
               aufweist, iſt die wirkſamſte der ſieben »<span class="work">Anatol</span>«studien (siehe <span class="work">Besprechung</span> in N<span class="superscript">r.</span> 18) und fand den lebhafteſten Beifall, den nur einige »verſchämte«, in
               ihren heiligſten Gefühlen verletzte Curgäſte im Intereſſe der <sup>↑</sup><sup>publiken und privaten</sup>privaten und publiken<sup>↓</sup> Sicherheit abwehren zu müſſen glaubten. Geſpielt
               wurde recht brav; namentlich zeichnete ſich der treffliche <span class="person"><span class="underline1">Jarno</span></span> vom <span class="place">berliner Reſidenztheater</span> als <span class="work">Max</span> aus. Die famoſe
               Schluſspointe gieng leider wirkungslos, weil unverſtanden, vorüber. –</p>
            <p>Arthur Schnitzler, neben <span class="person">Loris</span> der
               talentvollſte unter den wenigen talentierten <span class="place">Wien</span>ern, <del class="del">muſste</del> hat an dieſem Abend die
               Concurrenz – der Herren <span class="person">Moſer</span> &amp; <span class="person">Miſch</span> aushalten müſſen, deren <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>dreiaktiger<sup>↓</sup></span> Schwank »<span class="work">Fräulein
                  Frau</span>« gegeben wurde. Nach dem grobkörnigen Schablonenmachwerk das graziöſe
               Kunſtwerkchen! Das war denn nun ein beſchämend leichter Sieg für Arthur Schnitzler.
               Daſs ſich gleichwohl die beiden <span class="person">Schwankherren</span> mit ihrem »<span class="work">Fräulein Frau</span>« die Bühnen früher erobert haben als Schnitzler, der ja doch
               zu den böſen Modernen i. e. »Unſittlichen« gehört, mit irgend einem ſeiner Werke,
               iſt
               bei der Einſichtsloſigkeit unſerer Bühnenleiter begreiflich. <br></br><span class="signature">(K.K.)</span></p>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L00239-1h"><span class="lemma"><i>
                  Kritik
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00239-1h"><span class="bibl">[O. V.]: <span class="mono-title">[Aus Ischl, 14. Juli, schreibt man
                     uns]</span>. In: <span class="mono-title">Neue Freie Presse</span>,
                  Nr. 10.381, <span class="date">18. 7. 1893</span>, S. 6</span>.</span></p>
         <p class="K_L00239-2h"><span class="lemma"><i>
                  
                  Bauer
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00239-2h"><span class="bibl">[<span class="person">Julius Bauer</span>]: <span class="mono-title">[Abschiedssouper in Ischl]</span>. In: <span class="mono-title">Illustrirtes Wiener Extrablatt</span>, Jg. 22,
                  Nr. 196, <span class="date">18. 7. 1893</span>, S. 5</span>.</span></p>
         <p class="K_L00239-3h"><span class="lemma"><i>
                  Skrein
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00239-3h"><span class="bibl"><span class="person">Stefan</span>: <span class="mono-title">Ischler Brief</span>. In: <span class="mono-title">Wiener Allgemeine
                     Zeitung</span>, Jg. 14, Nr. 4593, <span class="date">18. 7. 1893,
                     </span>S. 2</span>.</span></p>
         <p class="K_L00239-4h"><span class="lemma"><i>geſchickt</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00239-4h"><span class="bibl">[O. V.]: <span class="mono-title">Ischler Sommertheater</span>. In: <span class="mono-title">Wiener Abendblatt</span>, Jg. 29, Nr. 199,
                  <span class="date">21. 7. 1893</span>, S. 4</span>.</span></p>
         <p class="K_L00239-5h"><span class="lemma"><i>
                  Besprechung
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00239-5h"><span class="bibl">[O. V.]: <span class="mono-title">Arthur Schnitzler</span>. In: <span class="mono-title">Das Magazin für Litteratur</span>, Jg. 62, Nr. 18,
                  <span class="date">6. 5. 1893</span>, S. 294</span>.</span></p>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>21. 7. 1893</li>
                  <li>Karl Kraus</li>
                  <li>Bad Ischl</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[22. 7. 1893
                     – 26. 7. 1893?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 55</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions"></ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Karl Kraus und Arthur Schnitzler. Eine Dokumentation. . Hg. Reinhard Urbach. In: Literatur
            und Kritik, Bd. 49, Oktober 1970, S. 518–519.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L00212.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Kraus <a id="next-doc2" href="L00244.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>