<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 19. 7. 1893</title>
      <meta name="id" content="L00238" />
      <meta name="date" content="1893-07-19" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L00238</h4>
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 19. 7. 1893</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline"><span class="seg-left" style="float: left; width: 50%">|<span class="place">Salzburg Bad-Fuſch</span>,</span><span class="seg-left" style="float: left; width: 50%">19. VII. 93</span></p><span class="salute">lieber Arthur!</span></div><br></br><p><span class="person">Richard</span>s Bericht von dem »<span class="work">Abschiedsſouper</span>« war recht unerfreulich; er ſcheint mit der
               gewiſſen Hellſichtigkeit der Autoren jede Mücke als Elefanten empfunden zu
               haben; wie es wirklich war, weiß ich natürlich nicht, jedenfalls iſt die überaus
               freundliche, gewiſſermaßen reſpectvolle <span class="work">Notiz in der »<span class="org">Neuen Freien
                     Preſſe</span>«</span> ſehr erfreulich und nützt 10mal mehr als die
               Aufführung ſelbſt. So wird im ganzen dieſer Einbruch von äußerem Leben in Ihr
               inneres keine ſchlechte Laune zurückgelaſſen haben.</p>
            <p>|Ich freue mich ſchon recht
               ſehr auf die <span class="work">Parallel-novelle</span>.</p>
            <p>Mein Leben verſtreicht ziemlich nichtsſagend, mit <span class="add" content="above">↓langſam↓</span> ſteigendem inneren Wohlbefinden. Von <span class="place">Strobl</span> hoffe ich manches Schöne: Sonne und Mond
               am Waſſer, Segeln, kindlich-lärmende Vergnügungen, <span class="person">Richard</span>, auch <span class="person">Schwarzkopf</span>; nur Sie gar nicht?</p>
            <p>Ich leſe mit lebhafteſtem Intereſſe die »<span class="work">Hauptſtrömungen</span>« von <span class="person">Brandes</span>,
               unendlich vieles aus der 1<span class="superscript" style="position: relative; top: -0.5em; font-size: 80%;">ten</span> Hälfte des Säculums
               besitzt im zweiten ein Gegenbild, manches eine Carricatur; namentlich ſehe ich
               mit halb ſchauerndem Staunen, |wie völlig ſich die <span class="add" content="above">↓Producte der↓</span> jüngſten Strömungen,
               in denen ich ja auch mit einer Fußſpitze ſtehe, der Romantik als
               Kugelſpiegelbild, halb verſchrumpft, halb aufgedunſen, gegenüberſtellen.</p>
            <p>Ich habe mir ſehr viel abzugewöhnen, aber es ſind wenigſtens lauter echte
               Dichterkrankheiten.</p>
            <p>Mir ſcheint, der Satz klingt maßlos arrogant; leſen Sie ihn nicht ſo.</p>
            <p>Sie müſſen mir einen handgreiflichen Gefallen thuen: ich bin mit <span class="person">Bahr</span> verabredet, <span class="date">Ende Juli</span> nach <span class="place">München</span> zu gehen; mir paſst <span class="date">24.</span>
               (eventuell <span class="date">25.</span>) bis <span class="date">1. Auguſt</span>; ſeit 14 Tagen
               beantwortet <span class="person">Bahr</span> keinen Brief. Ich muſs aber
               doch endlich wiſſen, |woran
               ich bin. Alſo bitte, telefonieren Sie in meinem Namen an die <span class="org">Redaction der »Deutſchen Zeitung«</span>, man möge entweder <span class="person">Bahr</span> meine dringende Aufforderung endlich
               zukommen laſſen, oder ſeine Adreſſe angeben, oder wenn man das nicht darf,
               wenigſtens ſagen, wie lang er beiläufig <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">incognito</span> oder
               verſchollen bleiben dürfte. Und bitte, ſchreiben Sie mir <span class="underline" style="text-decoration:underline;&#xA;                    border-bottom: 1px solid #000;">ſofort</span> den Beſcheid.</p>
            <div class="closer">Herzlichst<br></br>Ihr <br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Loris.</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>Warum antwortet <span class="person">Salten</span> nicht?</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">UK, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 43</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote">54</span>«</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
                  Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 40–41.</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 2</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Hermann Bahr, Arthur Schnitzler: Briefwechsel, Aufzeichnungen, Dokumente
                  (1891–1931). Hg. Kurt Ifkovits und Martin Anton Müller. Göttingen: Wallstein 2018,
                  S. 35.</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Blättern</h4>
         <div class="previous-letter">
            <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer
                  Reihenfolge:</span><li><a id="prev-doc" href="L00237.xhtml">Beer-Hofmann
                     an Schnitzler, 18. 7. 1893</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="prev-doc2" href="L00236.xhtml">Schnitzler an Hofmannsthal,
                     12. 7. 1893</a></li>
            </ul>
         </div>
         <div class="next-letter">
            <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge:</span><li><a id="next-doc" href="L00239.xhtml">Kraus an
                     Schnitzler, 21. 7. 1893</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="next-doc2" href="L00248.xhtml">Schnitzler an Hofmannsthal, 2. 8. 1893</a></li>
            </ul>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>