<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 2. 8. 1893</title>
      <meta name="id" content="L00248" />
      <meta name="date" content="1893-08-02" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L00248</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 2. 8. 1893</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place">Wien</span>, <span class="underline" style="text-decoration: underline;"><span class="date">2. 8. 93</span></span></p><span class="salute">Mein lieber Hugo,</span></div><br></br><p>ich las Ihren Brief an <span class="person"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Salten</span></span>. Daſs Sie nicht in <span class="place">München</span>, wußt’ ich, da
               ich <span class="person"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Bahr</span></span> ſprach. Sie wollen im September hin? Nicht
               unmöglich, daſs ich mich anſchließe; de<span class="gemination-n">nn</span> ich habe zur
               Waffenübung keine Einberufung beko<span class="gemination-m">mm</span>en, u dürfte auch
               vorausſichtlich keine mehr erhalten.</p>
            <p>Vorläufig bleibe ich in <span class="place">Wien</span>; <span class="date">Mitte
                  Auguſt</span> fahre ich vielleicht mit <span class="person">Mama</span> weg, |mache auch event. eine
               <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Bicycle</span>tour mit <span class="person"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Salten</span></span>. Sie müſſen <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Bic.</span> fahren lernen; ebenſo wie <span class="person">Richard</span>; es iſt wirklich ein großes
               Vergnügen. –</p>
            <p><span class="place">Wien</span> bietet mir jetzt einiges zu thun; eine kleine
               <span class="person">Couſine</span> von mir iſt
               ſchwer krank; die beſuch’ ich 1, 2, 3 mal im Tag; da<span class="gemination-n">nn</span> ab
               u zu irgend was andres ärztliches, ſo daſs die Zeit zerſplittert iſt.
               Aben<span class="unclear" style="color: grey;">d</span>s zuweilen auf dem <span class="place">Kahlenberg</span>, wo <span class="person">Mama</span> u <span class="person">Schweſter</span>
               wohnen oder mit dem <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Bic.</span> da oder dorthin.</p>
            <p>|– Die »luſtige« <span class="work">Novelle</span> hab ich bis auf wenige Zeilen beendet, die ich erſt
               ſchreiben kann, wenn ich Luſt beko<span class="gemination-m">mm</span>e, das ganze Zeug
               wieder durchzuleſen. Was ich zunächſt ſchreiben werde, iſt unklar – am liebſten eins
               meiner im Umriſs fertigen 3aktigen Stücke; aber ich ſtehe der dramatiſchen Kunſt
               unglaublich muthlos gegenüber; ja ich hatte in der letzten Zeit oft die Empfindung,
               daſs ich überhaupt nie |ein gutes Stück werde ſchreiben
               können. Geſtalten u Scenen, einzelne, wären da; aber mir iſt, als hätt’ ich jedes
               ſtrategiſche Talent verloren. Vielleicht hatt’ ichs auch nie – und hab nur aus meinen
               kleinen Schmerzen die großen <del style="text-decoration: line-through;">S</del><span class="add" content="inline">↓D↓</span>reiakter machen können; und ſeit meinen großen Schmerzen <del style="text-decoration: line-through;">hab</del> werden mir nur die kleinen Novellettchen gelingen.
               Wie leicht, wie mühelos hab ich vor – zehn, zwölf Jahren geſchrieben, – |es kam zwar nie was gutes heraus; aber ich war damals
               vielleicht ein echterer »Poet« als heut. Denn heut nagen an meiner Poeſie viele
               Würmer, z. B. das Leben. –</p>
            <p>– Wollen Sie mir nicht Ihre Pläne für den Reſt des So<span class="gemination-m">mm</span>ers mittheilen. Es iſt nicht unmöglich, daſs wir uns begegnen können. Jedenfalls
               ſchreiben Sie mir einige Zeilen – oder Seiten, was mir lieber wäre. Beleuchten |Sie mit einem »Flähmchen« die ganze Umgebung!</p>
            <div class="closer">Herzlich der Ihre<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Arthur</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Frankfurt am Main, Freies Deutsches Hochstift, Hs-30885,37</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typ</th>
               <td>Brief</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;">2 Blätter, 6 Seiten (Briefpapier mit Trauerrand)</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) mit rotem Buntstift das erste Blatt nummeriert:
                  »<span class="quote">IX</span>«</td>
            </tr>
            <tr>
               <td></td>
               <td style="vertical-align: top;">2) mit Bleistift datiert von Schnitzler das zweite Blatt mutmaßlich
                  bei der Durchsicht der Briefe <span class="date">1929</span> »<span class="quote"><span class="date">2. 8. 92</span></span>«</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
                  Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 42–43.</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Blättern</h4>
         <div class="previous-letter">
            <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer
                  Reihenfolge:</span><li><a id="prev-doc" href="LO3124.xhtml">Salten an
                     Schnitzler, [1. oder 3.? 8. 1893]</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="prev-doc2" href="L00238.xhtml">Hofmannsthal an Schnitzler,
                     19. 7. 1893</a></li>
            </ul>
         </div>
         <div class="next-letter">
            <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge:</span><li><a id="next-doc" href="L00249.xhtml">Schnitzler an
                     Beer-Hofmann, 3. 8. 1893</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="next-doc2" href="L00251.xhtml">Schnitzler an Hofmannsthal, 11. 8. 1893</a></li>
            </ul>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>