<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Ferdinand von Saar an Arthur Schnitzler, 5. 2. 1894</title>
      <meta name="id" content="L00296" />
      <meta name="date" content="1894-02-05" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L00296]</h4>
      <h2>Ferdinand von Saar an Arthur Schnitzler, 5. 2. 1894</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Raitz in Mähren</span>,
                  <span class="date">5 Februar 1894</span>.</p><span class="salute">Sehr geehrter Herr Doctor!</span></div><br></br><p>Sie werden nicht am beſten von mir denken, weil ich Ihnen über die <span class="work">Werke</span>, welche Sie mir
               ſo überaus freundlich und anerkennend geſendet, noch immer kein Wort geſchrieben
               hatte. Aber erſt hier, wohin ich mich aus dem hirn- und nervenzerrüttenden Trubel
               des
               <span class="place">Wien</span>er <span class="damage"><span class="unclear">Lebe</span></span>ns vor vier Wochen zurückgerettet, war es mir möglich, die Bücher mit der
               nöthigen Sammlung vorzunehmen. Und da muß ich Ihnen dann gleich ſagen, daß mir Ihr
               »<span class="work">Anatol</span>« <span class="underline1">ungemein</span> gefallen hat. Das iſt ein hochintereſſantes, geiſtvolles Buch, das
               von großer Welt- und Weiberkenntniß zeugt. Friſch und flott, wie es geſchrieben iſt,
               gewährt es Einem beim Leſen großen Genuß. Das »<span class="work">Märchen</span>« ist gewiſſermaßen eine concentrierte Vertiefung der <span class="work">Anatol</span>-Themen und hat, da ich ähnliche Seelenqualen und
               Conflicte in meinem Leben oft genug durchgemacht, ſehr ſtark auf mich gewirkt. Daß
               es
               ſich auf der Bühne nicht halten konnte, daran iſt, meiner Meinung nach, nur der
               Umſtand ſchuld, daß Sie die Gestalt <span class="work">Fanny</span>s nicht genug verdichtet, nicht genug herausgearbeitet haben. Ich
               glaube, die modernen jungen Dramatiker |ſchaden ſich
               ſehr, indem ſie gewiſſermaßen unbedingt den Spuren <span class="person">Ibſen</span>’s folgen. Dieſer war es, der zuerſt den Monolog aus dem Drama
               hinausgedrängt hat. Ich aber behaupte, daß der Monolog abſolut nothwendig iſt – und
               zwar als Moment – wenn auch nicht der Selbſterkenntniß, ſo doch der <span class="underline1">Selbſtbeobachtung</span>, ohne welche kein Mensch (der dieſen
               Namen beanſprucht) jemals ſein wird und ſein kann. Würde <span class="work">Fanny</span> nur ein einziges Mal ihre Stellung zu
               <span class="work">Denner</span> in ernſter
               Selbſteinkehr überdacht, würde ſie ihr Geſicht geprüft – und dasſelbe <span class="underline1">wahr und echt</span> vor ihrem Gewiſſen <sup>↑</sup><sup>emp</sup>be<sup>↓</sup>funden haben; dann wären auch wir <span class="underline1">überzeugt</span>
               und würden ihr Schickſal als ein tragiſches erkennen. So müſſen wir, wie <span class="work">Denner</span>, an Worte und
               Betheuerungen glauben – oder nicht, glauben, wie er ſelbſt. Die anderen Figuren ſind
               ganz prächtig, und, wie geſagt, das <span class="work">Stück</span> hat mich, nicht blos ſtellenweiſe, ſondern im Ganzen <span class="underline1">ergriffen</span>, wenn ich auch, was die Durchführung
               betrifft, nicht immer mit dem Verfaſſer übereinſtimmen konnte. Nach dieſen unter
               allen Umſtänden ſehr hervorragenden Leiſtungen erſchien mir »<span class="work">Alkandis Lied</span>« weniger bedeutend, wiewohl es als ganz hübſche
               Satire auf den Nachruhm gelten kann.</p>
            <p>Verzeihen Sie mir mein »Geradezu« und die knappe Faſſung desſelben. Aber ich bin |ein ſchlechter »Zerleger« – und überhaupt ein
               mangelhafter Briefſchreiber. Aber was ich ſage, kommt mir vom Herzen, und in dieſem
               Sinne drücke ich Ihnen mit aufrichtigen Glückwünſchen die Hand und bitte Sie,
               überzeugt zu ſein, daß ich <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>mit<sup>↓</sup></span> <span class="underline1">wahrſter</span> Hochachtung bin</p>
            <div class="closer">Ihr <br></br><span class="signature">Ferdinand von Saar.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>5. 2. 1894</li>
                  <li>Ferdindand von Saar</li>
                  <li>Rájec-Jestřebí</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[6. 2. 1894
                     – 10. 2. 1894?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.5739</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit rotem Buntstift (?) nummeriert: »<span class="quote">2</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L00273.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Saar <a id="next-doc2" href="L00410.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>