<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Wilhelm Bölsche an Arthur Schnitzler, 12. 6. 1893</title>
      <meta name="id" content="L00221" />
      <meta name="date" content="1893-06-12" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L00221</h4>
      <h2>Wilhelm Bölsche an Arthur Schnitzler, 12. 6. 1893</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline"><span class="seg-left" style="float: left; width: 50%">|<span class="stamp" style="font-family: sans-serif;">Wilhelm Bölsche</span></span><span class="seg-left" style="float: left; width: 50%"><span class="date">12. VI. 93</span></span></p>
               <p class="dateline"><span class="stamp" style="font-family: sans-serif;"><span class="place">Friedrichshagen</span>.</span></p><span class="salute">Hochgeehrter Herr Dr!</span></div><br></br><p>Sie haben ein Recht, ungehalten zu ſein, aber ich wünſchte Sie in meine Lage, um dann
               Ihr Urteil zu hören. Ihr Mahnbrief iſt bis jetzt unbeantwortet geblieben, weil ich
               verreiſt war, – eine äußerſt notwendige Ruhepauſe! Daß Ihre <span class="work">Novelle</span> nicht vorher erledigt war, iſt ja eine redaktionelle
               Sünde. Bei der Maſſe der Einſendung und in Anbetracht des Umſtandes, daß ich die
               Redaktion bis in jede Couvertadreſſe hinein ganz allein zu beſorgen habe, iſt es mir
               allerdings noch nicht einmal als »Ideal« aufgetaucht, ſpäteſtens in 8 Tagen |jede Einſendung erledigen zu können, zumal da ¾ der
               Einſender ſelbſt bei dicken Romanen und Dramen nicht bloß redaktionelle, ſondern auch
               noch »wirkliche« Urteile verlangen.</p>
            <p>Was Ihre <span class="work">Novelle</span> anbetrifft, ſo iſt ſie mir
               pſychologiſch nicht recht durchdringlich: in dieſer fragmentariſchen Form lieſt ſie
               ſich bloß wie eine Umſchreibung des <span class="person">Lombroſo</span>’ſchen Dogma’s von der gleichſam prädeſtinierten Dirne, aber nicht wie eine Dichtung. Entſchieden
               verlangt dieſer Stoff viel mehr Fleiſch und Blut, und vielleicht bearbeiten Sie ihn
               ſo noch einmal. Die <span class="work">Szene</span>, |wie das Mädchen dem Bräutigam ihre Gefühle bekennt,
               halte ich für pſychologiſch ſehr unwahrſcheinlich!</p>
            <div class="closer">Mit herzlichem Gruß<br></br> Ihr<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">W. Bölsche</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.2577,7</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit rotem Buntstift nummeriert: »<span class="quote">8</span>« und eine
                  Unterstreichung</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Wilhelm Bölsche: Briefwechsel. Mit Autoren der Freien Bühne. Hg. Gerd-Hermann Susen.
                  Berlin: Weidler 2010, S. 687–688 (Werke und Briefe. Wissenschaftliche Ausgabe, Briefe
                  I).</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L00221_1h"><span class="lemma">prädeſtinierten Dirne] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00221_1h">In seinem Werk <span class="work" style="font-style: italic;">La donna
                  delinquente. La prostituta e la donna normale</span> (<span class="date">1893</span>, deutsch
               <span class="work" style="font-style: italic;">Das Weib als Verbrecherin und Prostituierte</span>,
               <span class="date">1894</span>) vertrat <span class="person">Cesare Lombroso</span>
               die These, dass die Prostitution mancher Frauen aus ihren ›natürlichen‹ Anlagen
               erklärbar sei und stellte eine Analogie zu den Männern her, die durch biologische
               Anlagen zu Verbrechern würden.</span></p>
      </div><br /><div class="previous-letter" style="font-size: smaller;">
         <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="prev-doc" href="L00220.xhtml">Schnitzler an
                  Bölsche, 11. 6. 1893</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="prev-doc2" href="L00220.xhtml">Schnitzler an Bölsche,
                  11. 6. 1893</a></li>
         </ul>
      </div><br /><div class="next-letter" style="font-size: smaller;">
         <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="next-doc" href="L02954.xhtml">Schnitzler an
                  Salten, [13. 6. 1893?]</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="next-doc2" href="L00222.xhtml">Schnitzler an Bölsche, 14. 6. 1893</a></li>
         </ul>
      </div>
   </body>
</html>