<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 12. 6. 1894</title>
      <meta name="id" content="L00336" />
      <meta name="date" content="1894-06-12" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L00336]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 12. 6. 1894</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place"><span class="latintype">IX. Frankgasse 1.</span></span><br></br><span class="latintype"><span class="place">Wien</span>, <span class="date">12. Juni 94</span>.</span></p><span class="salute center">Hochverehrter Herr,</span></div><br></br><p>es iſt nicht ſchwer ſich vorzuſtellen, wie viel Bücher Sie zugeſandt beko<span class="gemination-m">mm</span>en, und als ich mir erlaubte, Ihnen die <span class="work">meinen</span> zu ſchicken,
               hab ich natürlich gehofft – habe aber gewiſs nicht darauf gerechnet, daſs Sie Zeit
               und Luſt haben würden, die Bücher eines ziemlich Unbeka<span class="gemination-n">nn</span>ten zu leſen. Und nun habe ich Ihren Brief beko<span class="gemination-m">mm</span>en,
               mit all dem liebens|würdigen und ehrenvollen, das
               er enthält; und ich ka<span class="gemination-n">nn</span> Ihnen gar nicht ſagen, eine wie
               tiefe Freude er mir bedeutet hat. Auf eine kurze Reiſe, von der ich eben
               zurückgekehrt bin, hatte ich Ihr letztes mir unbeka<span class="gemination-n">nn</span>tes
               Buch »<span class="work">Menſchen u Werke</span>« mitgeno<span class="gemination-m">mm</span>en. Ich bin es gewohnt, Ihre Bücher mit der ſtillen
               Bewunderung zu leſen, die man großen und fernen Geiſtern entgegen|bringt; diesmal habe ich aber auch andres
               empfunden. Ich glaube, es war eine Art von Stolz. Mit einem Male iſt meine Exiſtenz
               in das Bereich Ihres Schauens gerückt, und we<span class="gemination-n">nn</span> ich Ihnen
               ſage, daſs ich Sie verehre, ſo geht meine Stimme nicht unter den tauſenden verloren,
               deren Namen Sie nicht kennen. Dieſe vielleicht etwas hochmütige Empfindung blieb mir
               |von der erſten bis zur letzten Zeile, – und,
               ich will es Ihnen nur geſtehn, ſie hat mir ſo wohl gethan, daſs ich mir ſehr feſt
               vorgenommen habe, von Ihnen nicht wieder vergeſſen zu werden. Ihre Worte,
               hochverehrter Herr, ſind mehr als Anerke<span class="gemination-n">nn</span>ung, Lob,
               Ermuthigung – ich betrachte ſie als Würde, die mir verliehen iſt; – laſſen Sie mich
               Ihnen aufs innigſte dafür |danken.</p>
            <p>Es iſt Ihnen, hochverehrter Herr, kaum beka<span class="gemination-n">nn</span>t geworden,
               daſs »<span class="work">Das Märchen</span>« bereits aufgeführt worden
               iſt. Man hat es in <span class="place">Wien</span>, im <span class="place">Deutſchen Volkstheater</span> gegeben. Die zwei erſten Akte gefielen;
               der dritte misfiel ſo gründlich, daſs er das ganze Stück mitriſs. Insbeſondere
               ſcheint man über die moraliſchen Qualitäten des Stückes wenig erbaut geweſen zu ſein;
               – ein <span class="person">Kritiker</span> rief mir zu:
               »<span class="work">Um |Reinlichkeit wird gebeten</span>«; ein <span class="person">anderer</span> ſprach geradezu von der »<span class="work">wahrhaft erſchreckenden ſittlichen
                  Verwahrloſung</span>«, von der das Schauſpiel Zeugnis gebe. Eine <span class="place">Berliner Bühne</span>, die das <span class="work">Märchen</span> ſchon angeno<span class="gemination-m">mm</span>en hatte,
               trat auf den <span class="place">Wien</span>er Miserfolg hin von <sup>↑</sup><sup>ſeiner</sup>ihrer<sup>↓</sup> Verpflichtung zurück, und ſomit ka<span class="gemination-n">nn</span> ich wohl
               die Bühnenlaufbahn dieſes Stückes als abgeſchlossen anſehn. – Ich |habe mich beinahe verpflichtet gefühlt, Ihnen
               dieſe äußern Umſtände mitzutheilen, die mich anfangs wohl verſtimmt haben, die ich
               aber bald als das betrachten konnte, was ſie ſind – als <span class="underline1">äußere</span> Umſtände. –</p>
            <div class="closer">Nochmals, hochverehrter Herr, bitte ich Sie meiner tiefſten Dankbarkeit und
               meiner unveränderlichen Bewunderung verſichert zu ſein,<br></br><br></br><span class="signature">Arthur Schnitzler</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L00336-1h"><span class="lemma"><i>Um … gebeten</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00336-1h"><span class="bibl"><span class="person">Emil Granichstaedten</span>: <span class="mono-title">Deutsches Volkstheater</span>. In: <span class="mono-title">Die Presse</span>, Jg. 46, Nr. 334, <span class="date">3. 12. 1893</span>, S. 1–2, hier
                  S. 2</span>.</span></p>
         <p class="K_L00336-2h"><span class="lemma"><i>wahrhaft … Verwahrloſung</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00336-2h"><span class="bibl"><span class="person">–r–</span>: <span class="mono-title">(Deutsches Volkstheater.)</span> In: <span class="mono-title">Das
                     Vaterland</span>, Jg. 34, Nr. 333, <span class="date">2. 12. 1893</span>,
                  S. 7</span>.</span></p>
         <p class="K_L00336-3h"><span class="lemma"><i>
                  Berliner Bühne
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00336-3h">Das <span class="org">Lessing-Theater</span> hatte es bereits im <span class="date">Dezember 1891</span>
               angenommen.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>meinen</i>] </span>Anatol</p>
            <p><span class="lemma"><i>Berliner Bühne</i>] </span>Lessing-Theater</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>12. 6. 1894</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[12. 6. 1894
                     – 16. 6. 1894?]</li>
                  <li>Georg Brandes</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>Dk, Kopenhagen, Det Kongelige Bibliotek, Georg Brandes Arkiv, box 125</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>auf der ersten Seite mit Bleistift »<span class="quote">Schnitzler</span>«
                     und Briefnummerierung: »<span class="quote">1</span>«, das zweite Blatt mit »<span class="quote"><span class="date">12/6 94</span></span>« gekennzeichnet</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Georg Brandes, Arthur Schnitzler: Ein Briefwechsel. Hg. Kurt Bergel. Bern: Francke
            1956, S. 55–56.</p>
         <h5>Druck 2</h5>
         <p>Arthur Schnitzler: Briefe 1875–1912. Hgg. Therese Nickl und Heinrich Schnitzler. Frankfurt
            am Main: S. Fischer 1981, S. 225–227.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L00331.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Brandes <a id="next-doc2" href="L00541.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>