<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler, 18. 10. 1894</title>
      <meta name="id" content="L00384" />
      <meta name="date" content="1894-10-18" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L00384]</h4>
      <h2>Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler, 18. 10. 1894</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <p>|<span class="salute">Lieber Arthur! </span>Ich verdiene es nicht – aber schreiben Sie – ich
               meine Briefe an mich. Ich bin furchtbar neugierig auf Ihr Stück. Sie werden es mir
               separat vorlesen müssen, und <span class="person">Salten</span> und <span class="person">Hugo</span> werden bitten es nochmal hören zu dürfen.
               Wenn <span class="person">Kraus</span> sich überni<span class="gemination-m">mm</span>t, sagen Sie |ihm die Worte: »<span class="work"><span class="underline1">Musenalmanach</span></span> – <span class="person"><span class="underline1">Herodot</span></span>« und er wird erbleichen.</p>
            <p>Ich habe gestern eine Karte an Sie geschrieben. Wegen »<span class="org">Saubermänner</span>«, suchen Sie es zu vereiteln, daß <span class="person">Schönthan</span> an mich eine Aufforderung richtet beizutreten. Refus
               wäre Beleidigung, und es ist genug, daß Sie beitre|ten mussten. »<span class="work">Ikarus Ikarus, Ja<span class="gemination-m">mm</span>ers genug</span>« – (Mir ko<span class="gemination-m">mm</span>t vor ich citire ungenau – oder genau – oder – ungenau sagt
               A. S.)</p>
            <p>Denken Sie, ich erhalte gleichzeitig mit <span class="underline1">Ihrem</span> Brief
               einen von <span class="person">S. Fischer</span>, der vor kurzem wie er
               schreibt meine Novellen gelesen hat und er hegt »seit jener Zeit den lebhaften Wunsch
               |falls Sie betreffs Ihrer
               zukünftigen Production mit einem andern Verlag noch nichts vereinbart haben Ihre
               Werke in meinem Verlage zu publiciren« folgt eine Schilderung seines Verlages und
               die
               inhaltsschwere Phrase: »mannigfache Vorteile bieten zu können«. Zum Schluss
               Aufforderung eine Novelle bei ihm zu publiciren (<span class="work">freie Bühne</span>). »Sollten Sie |etwas fertig haben, so würden Sie uns durch die Einsendung sehr erfreuen«: Dem
               »erfreuten u. lebhaftwünschenden« Verlag werde ich natürlich furchtbar frech
               antworten, oder besser vornehm reservirt – schon weil ich – (ich weiss es ist
               peinlich, für meine Freunde, ich fange an lächerliche Figur zu werden, ich soll doch
               was fer|tig machen, –  oder nein
               ich soll mir Zeit lassen) nichts fertig habe. –</p>
            <p>Ich bin längstens <span class="date">5ten Nov.</span> in <span class="place">Wien</span>.
               Ich fange an meine Aufnahmsfähigkeit zu verlieren – <span class="underline1">zu
                  viel</span>, – zu viel stürmt auf einen, Landschaft Kunst und manchmal |auch eigne Gedanken über all das,
               und über anderes, – durch Associationen verrücktester Art hervorgerufen.</p>
            <p>Ich freue mich sehr auf Euch und <span class="place">Wien</span>. Hier in <span class="place"><span class="underline1">Italien</span></span> – in <span class="place"><span class="underline1">Rom</span></span> in <span class="place"><span class="underline1">Neapel</span></span> empfinde ich es daß die einzige Stadt wo ich leben |und – bitte nicht zu lachen –
               arbeiten kann doch nur <span class="place">Wien</span> ist. Was aber kein
               Coupletrefrain sein soll. Schreiben Sie mir bald, – <span class="place"><span class="underline1">Neapel</span></span>.</p>
            <div class="closer">Herzlichst Ihr<br></br><br></br><span class="signature">Richard</span></div>
            <p>Donnerstag<span class="inline-block" style="width: 1.5em; "></span><span class="place"><span class="underline1">Neapel</span></span></p>
            <p><span class="date">18/10 94</span>.</p>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L00384-1h"><span class="lemma"><i>erbleichen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00384-1h"><span class="person">Kraus</span> hatte <span class="person">Beer-Hofmann</span> an Stelle des ausgeliehenen <span class="mono-title">Modernen Musenalmanachs</span> ein Kinderbuch
               retourniert. Eine <span class="person">Herodot</span>-Ausgabe hätte er
               ebenfalls von <span class="person">Goldmann</span> zu übermitteln
               gehabt, auf diesen hatte er vergessen. <span class="bibl">Siehe <span class="person">Karl Kraus</span>: <span class="article-title">Ein Brief an
                     Richard</span>. Kommentiert von Leo A. Lensing. In: <span class="journal-title">Kraus-Hefte</span>, Nr. 41, <span class="date">Januar 1987</span>,
                  S. 5–7</span>.</span></p>
         <p class="K_L00384-2h"><span class="lemma"><i>ungenau</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00384-2h">richtig: »Jammer«</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnung</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Ikarus Ikarus, Jaers genug</i>] </span>Faust. Eine Tragödie</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>18. 10. 1894</li>
                  <li>Richard Beer-Hofmann</li>
                  <li>Neapel</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[19. 10. 1894 – 23. 10. 1894?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 8</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>Bleistift, lateinische Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit Bleistift datiert: »<span class="quote"><span class="date">17/10 94</span></span>« und nummeriert: »<span class="quote">49</span>«, Datum auf dem
                     zweiten Blatt wiederholt</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Arthur Schnitzler, Richard Beer-Hofmann: Briefwechsel 1891–1931. Hg. Konstanze Fliedl.
            Wien, Zürich: Europaverlag 1992, S. 64–65.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L00383.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Beer-Hofmann <a id="next-doc2" href="L00385.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>