<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Friedrich M. Fels an Arthur Schnitzler, [17. 5. 1894]</title>
      <meta name="id" content="L00326" />
      <meta name="date" content="1894-05-17" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L00326</h4>
      <h2>Friedrich M. Fels an Arthur Schnitzler, [17. 5. 1894]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener"><span class="salute">|Lieber Dr. Schnitzler!</span></div><br></br><p>I. Verzeihen Sie mir den unfrankierten Brief; aber we<span class="gemination-n">nn</span> ich mich auf den Kopf stelle, ko<span class="gemination-m">mm</span>en keine 3 Kr
               zum Vorschein. Ich müsste also höchstens Ihr »<span class="work">Mährchen</span>« zum Antiquar tragen – und da zahlen Sie jedenfalls lieber
               Strafporto. Verzeihen Sie ferner das kaum recht dicke Papier; aber  .  .  .  Grund wie vorhin.</p>
            <p>II. Da Sie die Liebenswürdigkeit hatten, <span class="person">Beer-Hofma<span class="gemination-n">nn</span></span> zu schreiben, haben Sie vielleicht die grössere Liebenswürdigkeit, ihm
               noch einmal zu schreiben. Ganz abgesehen davon, dass ich, im Vertrauen auf ihn,
               so leichtgläubig war, vorgestern ordentlich zu essen und den ganzen von Ihnen
               erhaltenen Gulden aufzubrauchen, dass ich also seit vorgestern gar nichts zum
               Leben habe, wäre es mir wirklich unangenehm und ein Verlust, we<span class="gemination-n">nn</span> ich nicht baldmöglichst in die Kunstausstellung
               und am <span class="date">Samstag</span> zum <span class="org">Augartenfest</span>
               gehen kö<span class="gemination-n">nn</span>te. Also bitte, schreiben Sie <span class="person">Beer-Hofma<span class="gemination-n">nn</span></span> nochmals und entschuldigen Sie mir die Mühe, die ich Ihnen verursache. Ich
               wollte Sie heute früh aufsuchen; doch Ihre Betten hingen bereits |unter dem Fenster, dass Sie kaum zu Hause waren;
               auch wollte die elektrische Klingel durchaus nicht »thun«.</p>
            <p>III. Um die Annehmlichkeiten meines Lebens voll zu machen, scheint meine <span class="person">Hauswirthin</span> im Sterben zu
               liegen. Offen gestanden, ich fühle kein Mitleid mit dem armen, jungen Weib, viel
               eher ein bischen Neid auf <del style="text-decoration: line-through;">S</del><span class="add" content="inline">↓s↓</span>ie.</p>
            <div class="closer">Bestens grüsst<br></br>Ihr<br></br>dankbarergebener<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Fels</span></div>
            <div class="postscript">
               <p><span class="place">Wien XVIII, Exnergasse 3<span class="superscript" style="position: relative; top: -0.5em; font-size: 80%;">III. St. Th. 22</span></span></p>
               <p>N. B. Ich merke jetzt, dass der <span class="underline" style="text-decoration: underline;">letzte</span> Satz
                  sehr nach Pose ausschaut; aber, nach gründlicher Gewissenserforschung, muss
                  ich sagen, dass ich, als ich ihn niederschrieb; durchaus nicht an Pose
                  gedacht habe. Bitte, von dieser
                  Rechtfertigung Notiz zu nehmen. <br></br><span class="signature" style="text-align: right;">F</span></p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.2956</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit Bleistift datiert »<span class="quote"><span class="date">17/5 94</span></span>« und nummeriert: »<span class="quote">12</span>«</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="T_L00326_1h"><span class="lemma">habe] </span><span class="kommentar-text" id="T_L00326_1h">Er
               schreibt: »<span class="quote">haben</span>«.</span></p>
      </div><br /><div class="previous-letter" style="font-size: smaller;">
         <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="prev-doc" href="L00325.xhtml">Andreas-Salomé
                  an Schnitzler, 15. 5. 1894</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="prev-doc2" href="L00203.xhtml">Fels an Schnitzler,
                  [29. 4. 1893?]</a></li>
         </ul>
      </div><br /><div class="next-letter" style="font-size: smaller;">
         <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="next-doc" href="L00327.xhtml">Schnitzler an
                  Beer-Hofmann, 17. 5. 1894</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="next-doc2" href="L00329.xhtml">Fels an Schnitzler, 25. 5. 1894</a></li>
         </ul>
      </div>
   </body>
</html>