<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Lou Andreas-Salomé, 13. 6. 1894</title>
      <meta name="id" content="L00337" />
      <meta name="date" content="1894-06-13" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L00337]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Lou Andreas-Salomé, 13. 6. 1894</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Wien, IX. <span class="latintype">Frankgasse 1</span></span>.<br></br><span class="date">13. 6. 94</span>.</p><span class="salute">Hochverehrte, gnädige Frau,</span></div><br></br><p>Sie haben Recht: ich bin über Ihren Brief verwundert geweſen. Daſs eine Frau wie Sie,
               gewohnt zwiſchen den tiefſten Problemen wie in ihrem Hausgarten ſpazieren zu wandeln,
               Zeit und Sti<span class="gemination-m">mm</span>ung fand, ſich mit den beſcheidnen Arbeiten
               eines Unbekannten zu beſchäftigen, mußte mich Wunder nehmen. Aber dieſe Verwunderung
               |war ein Gemiſch von Stolz und Freude; – ſie iſt vorläufig der einzige
               Dank, den ich für Sie habe. – Auch überflüßig, gnädige Frau, war ihr Brief, gewiſs, –
               wie ſo vieles ſchöne und gute, ohne das man ja ſchließlich auch weiter exiſtiren
               kann, insbeſondre we<span class="gemination-n">nn</span> <sup>↑</sup><sup>d</sup>m<sup>↓</sup>an es gar nicht erhofft hat. Iſt es aber einmal da, ſo beglückt es ja doch
               tauſendmal mehr als manches noth|wendige, ohne das man zu Grunde gehen
               müſſte. Sie ſprechen von ſich als von einer Stimme aus dem Publikum und mögen ja
               Recht haben, daſs ſolche Sti<span class="gemination-m">mm</span>en im allgemeinen wenig
               Freude machen; aber Sie müſſen doch einige Ausnahmen gelten laſſen. Sie machen Freude
               – erſtens we<span class="gemination-n">nn</span> ſie loben, zweitens we<span class="gemination-n">nn</span> |man noch nicht ſonderlich verwöhnt iſt und drittens, we<span class="gemination-n">nn</span> ſie zufällig jemandem angehören, den man ſeit
               langem kennt und verehrt. Ermeſſen Sie daraus, geſchätzte Sti<span class="gemination-m">mm</span>e aus dem Publikum, wie herrlich Sie mir erklungen
               ſind! Ein Zufall hat es gefügt, daſs ich gleichzeitig mit dem Ihren einen Brief von
               <span class="person"><span class="latintype">Georg Brandes</span></span> erhielt, der mir im |Vergleich zu dem Ihren insbeſondre dadurch
               intereſſant iſt, daſs er im Gegenſatz zu Ihnen das »<span class="work">Märchen</span>« ganz beträchtlich über den »<span class="work">Anatol</span>« ſtellt. Ich ſelbſt glaube, daſs im <span class="work">Märchen</span> mehr gutes ſteckt als im <span class="work">Anatol</span>, – daſs aber einzelne <sup>↑</sup><sup>aus</sup>von<sup>↓</sup> den <span class="work">Anatol</span>ſcenen als ganzes gelungener
               ſind. Auch weiſs ich nicht, ob man den <span class="work">Fedor Denner</span> wirklich für überſpannt |und ſeine
               Empfindung für ſo verzwickt und widerſpruchsvoll halten muſs? Mich dünkt, aber ganze
               Wirrniſs liegt darin, daſs er theoretiſch eine Frage längſt abgethan hat, der er in
               einem concreten Fall noch nicht gewachſen iſt; – er widerſpricht ſich eigentlich
               nicht, er hat ſich nur ſelber misverſtanden. – Auf Ihre vielen freundlichen und
               auszeich|nende Worte habe ich natürlich keine Einwendung übrig; aber
               ich ka<span class="gemination-n">nn</span> es nicht läugnen, daſs ich bei einigen Ihrer
               allzuliebenswürdigen Bemerkungen die gewiſſe Empfindung des Beſchämtſeins hatte wie
               gegenüber Lobſprüchen, die man ja wohl einmal zu verdienen hofft, die aber
               überraſchend und unerwartet Früh geko<span class="gemination-m">mm</span>en ſind.</p>
            <p>|Daſs an Ihrem Schreiben, gnädige Frau mein Freund <span class="person"><span class="latintype">Paul Goldmann</span></span> nicht ohne Schuld iſt, brauchen Sie kaum zu ſagen: er trägt die Schuld beinahe
               an allem erfreulichem, das mir in den letzten Jahren begegnet iſt. Ihr Brief gehört
               nun zu den allererfreulichſsten Dingen, die mir paſſiren konnten – und da Sie ſich
               ſelbſt aus den Reihen derjenigen weg <span class="supplied">[Ende des Fragments]</span></p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>13. 6. 1894</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[14. 6. 1894
                     – 18. 6. 1894?]</li>
                  <li>Lou Andreas-Salomé</li>
                  <li>Paris</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Göttingen, Lou Andreas-Salomé Archiv, Schnitzler</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L00325.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Andreas-Salomé <a id="next-doc2" href="L00433.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>