<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 20. 10. 1894</title>
      <meta name="id" content="L00387" />
      <meta name="date" content="1894-10-20" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L00387]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 20. 10. 1894</h2>
      <div class="text">
         <div class="address">
            <p class="address"><span class="addrLine">|<span class="latintype">Dr. Arthur Schnitzler</span>, <span class="place">Wien, IX. Frankgaſſe 1.</span></span><br></br></p>
            <p class="address"><span class="addrLine">|<span class="latintype"><span class="place">Italien</span></span></span><br></br><span class="addrLine"><span class="latintype">Dr. Richard Beer Hofmann</span></span><br></br><span class="addrLine"><span class="latintype"><span class="place">Neapel</span></span></span><br></br><span class="addrLine"><span class="latintype"><span class="place">Hotel Hassler</span></span></span><br></br></p>
         </div>
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="date">20. 10. 94</span></p><span class="salute">Lieber Richard. –</span></div><br></br><p><span class="work">Schmetterlingsſchlacht</span>: Erſter Akt ſehr gut,
               voll glänzenden, nur zuweilen etwas abſichtlichen Details;– machte erwartungsvolle
               treffliche Sti<span class="gemination-m">mm</span>ung. Zweiter Akt läßt ſich nicht übel an;
               befremdet bereits durch einige Trivialitäten – enttäuſcht aber noch nicht recht. Der
               dritte Akt |ſchwach, ungeſchickt, ohne ſelbſt den
               ſtofflichen Inhalt, der in ihm ſteckt, auszuſchöpfen; verſti<span class="gemination-m">mm</span>end, mit einem affectirten, pſychologiſch falſchen,
               enervirenden Schluſs. Der letzte Akt kurzweg kläglich, geradezu erbitternd. – <span class="person">Suderma<span class="gemination-n">nn</span></span> ſcheint doch nur der große Meiſter der erſten Akte
               zu ſein. – (<span class="work">Ehre</span>, <span class="work">Sodom</span>, <span class="work">Heimath</span> – |überall der erſte Akt am beſten.) – Einige Figuren der
               <span class="work">Schmett.</span> famos, andre unerlaubt läppiſch. Das
               ganze Stück nicht einer glücklichen Eingebung entſta<span class="gemination-m">mm</span>end, ſondern recht mühſelig und ohne Glück conſtruirt. Das ärgſte war zu vermeiden,
               we<span class="gemination-n">nn</span> 3. u 4. Akt zu einem zusa<span class="gemination-m">mm</span>enge|zogen werden und
               die Rolle der naiven <span class="work">Roſi</span> aus
               der gemeinen Theaterſchablone ins menſchliche hinaufgehoben wird. Die Darſtellung
               ist
               großartig; ſie lügt geradezu Seelen in die Puppen. – Um die <span class="work"><span class="latintype">Schm</span>.</span> für <span class="person">Sud.’s</span> beſtes Stück zu halten, muß man entweder nichts verſtehn – oder <span class="person"><span class="latintype">Herma<span class="gemination-n">nn</span> |Bahr</span></span> ſein. Ueber ſeine <span class="work">Kritik</span> und noch vieles
               andre hab ich geſtern erſt zwei Stunden mit ihm geplauſcht. Ich zweifle gar nicht:
               er
               will immer intereſſant, i<span class="gemination-m">mm</span>er geiſtvoll, i<span class="gemination-m">mm</span>er bizarr ſein, und es gelingt ihm faſt i<span class="gemination-m">mm</span>er – aber we<span class="gemination-n">nn</span><sup>↑</sup><sup>seine</sup>die<sup>↓</sup> Originalität |und die Bizarrerie – ja ſagen
               wir zuweilen ſelbſt die Tiefe ſeiner künſtleriſchen Anſchauungen mit der Wahrheit
               zuſa<span class="gemination-m">mm</span>enfällt, ſo iſt das gewiſs mehr Zufall als der
               ſchöne Drang nach kritiſcher Ehrlichkeit. Und was könnte dieſer Menſch nicht |leiſten, wenn er zu ſeinen außerordentlichen
               Eigenſchaften auch noch die der Verläßlichkeit hätte. Er iſt einer von den glänzenden
               – aber nicht einer von den Echten. –</p>
            <p>Heut geh ich zur <span class="latintype">Première</span> von den <span class="work">Komödianten</span>. Haben Sie auch in <span class="latintype">theatralibus</span> was |geſehen? Gehn Sie nach <span class="place"><span class="latintype">Sicilien</span></span>? –</p>
            <p>Heute holt der <span class="person">Abſchreiber</span>
               meinen letzten <span class="work">Akt</span>. In acht
               Tagen hoff’ ichs einreichen zu können. – <del class="del">Auch</del> <span class="person"><span class="latintype">Hugo</span></span> und <span class="person">Salten</span> finden: <span class="place">Burgtheater</span>. <span class="person"><span class="latintype">Bahr</span></span> hat auch ſchon mit <span class="person"><span class="latintype">Burckh</span></span>. geſprochen und <span class="person">Burckh</span>. |»erwartet« das <span class="work">Stück</span>. Charakteriſtiſch übrigens, daſs <span class="person">Bahr</span>, nachdem er mit <span class="person"><span class="latintype">Burckh</span></span> geſprochen und nachdem er von dem <span class="work">Stück</span> nichts wußte als, was ihm <span class="person">Hugo</span> geſagt, daſs es ſehr gut und »<span class="place">Burgtheater</span>« ſei, mir gegenüber äußerte: |»Ich hab’ die Empfindung, daſs es ins <span class="place">Raimundtheater</span> gehört.« – Man ka<span class="gemination-n">nn</span>
               übrigens weniger als je ans <span class="place">Raimundth</span>. denken – es
               wird dort geſpielt wie an einem Provinztheater, wo die Leut eben zehn Proben haben,
               |ſtatt einer oder zwei. Aber dadurch kriegen die
               Herren <span class="person">Heding</span> und <span class="person">Nerz</span> u. ſ. w. nicht mehr Talent als ſie haben. – <span class="place">Burgtheater</span>verſuch muſs natürlich ſtrenges
               Geheimnis bleiben, da ich ja dann, we<span class="gemination-n">nn</span> <span class="person">B.</span> es reſusirt |beim <span class="place">Volkstheater</span> einreichen will. – </p>
            <p>Ich freue mich auf Ihre Rückkehr. – </p>
            <div class="closer">Herzlichen Gruſs<br></br>Ihr <br></br><span class="signature">Arthur</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L00387-1h"><span class="lemma"><i>
                  Kritik
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00387-1h"><span class="bibl"><span class="person">Hermann Bahr</span>: <span class="mono-title">Burgtheater (»Die Schmetterlingsschlacht«. Komödie in vier Akten
                     von Hermann Sudermann. Zum ersten Mal aufgeführt am <span class="date">6. October
                        1894</span>)</span>. In: <span class="mono-title">Die Zeit</span>,
                  Bd. 1, H. 2, <span class="date">13. 10. 1894</span>, S. 26</span>.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnung</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Akt</i>] </span>Liebelei. Schauspiel in drei Akten</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>20. 10. 1894</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>23. 10. 1894</li>
                  <li>Richard Beer-Hofmann</li>
                  <li>Neapel</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>U.S.A., Yale, Beinecke Rare Book and Manuscript Library, Yale Collection of German Literature, MSS 31</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>3 Blätter, 12 Seiten, , , , Umschlag</p>
         <p><i>Handschrift: </i>Bleistift, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Versand</dt>
                  <dd><i>Stempel 1</i>: <span class="place">Wien 1/1</span>, <span class="date">20. 10. 94</span>, <span class="time"><span class="unclear">7-8</span>N</span></dd>
                  <dd><i>Stempel 2</i>: <span class="place"><span class="unclear">Nap</span>o<span class="unclear">l</span>i</span>, <span class="date"><span class="unclear">23</span> 10-94</span>, <span class="time">3 S</span></dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Arthur Schnitzler: Briefe 1875–1912. Hgg. Therese Nickl und Heinrich Schnitzler. Frankfurt
            am Main: S. Fischer 1981, S. 232–233.</p>
         <h5>Druck 2</h5>
         <p>Arthur Schnitzler, Richard Beer-Hofmann: Briefwechsel 1891–1931. Hg. Konstanze Fliedl.
            Wien, Zürich: Europaverlag 1992, S. 66–67.</p>
         <h5>Druck 3</h5>
         <p>Arthur Schnitzler:  Briefe. In: Die Neue Rundschau, Bd. 68 (1957) Nr. 1, S. 88–89.</p>
         <h5>Druck 4</h5>
         <p>Hermann Bahr, Arthur Schnitzler: Briefwechsel, Aufzeichnungen, Dokumente (1891–1931).
            Hg. Kurt Ifkovits und Martin Anton Müller. Göttingen: Wallstein 2018.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L00386.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Beer-Hofmann <a id="next-doc2" href="L00388.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>