<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 26. 10. 1894</title>
      <meta name="id" content="L00392" />
      <meta name="date" content="1894-10-26" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L00392</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 26. 10. 1894</h2>
      <div class="text">
         <div class="address">
            <p class="address"><span class="addrLine">|<span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Dr. Arthur Schnitzler</span>, <span class="place">Wien, IX. Frankgaſſe 1</span>.</span><br></br></p>
            <p class="address"><span class="addrLine">Herrn Dr. <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Richard Beer Hofmann</span></span><br></br><span class="addrLine"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">Venedig</span></span></span><br></br><span class="addrLine"><span class="place"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Hotel Bauer u. Grünwald</span></span></span><br></br><span class="addrLine"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">Italien</span></span></span><br></br></p>
         </div>
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="underline" style="text-decoration: underline;"><span class="date">26. 10. 94</span></span></p>
            </div><br></br><p><span class="salute">Lieber Richard, </span>ich denke, der Brief da trifft noch vor Ihnen in <span class="place">Venedig</span> ein – ſo bin ich alſo aller peinvollen
               Gedanken ledig, die Sie mir für den Fall dſs <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">etc</span>
               profezeihen. – Heut hab ich Ihren Brief über <span class="place">Pompeji</span> bekommen. »Ueber <span class="place">Pompeji</span>« –
               d. h. wo Sie ſagen, daſs Sie ſich nach wirklichen <span class="place">römiſchen</span> Bädern ſehnen. –</p>
            <p>Von mir iſt nichts neues zu ſagen; nicht viel. – Sie wiſſen, dſs »<span class="work">Sterben</span>« jetzt allmälig erſcheint, wiſſen auch, dſs ich große
               Angſt vor den Correctur|bogen hatte. Ich bin aber
               angenehm enttäuſcht; es ist einiges wirklich ſchön<del style="text-decoration: line-through;">s</del><span class="add" content="inline">↓e↓</span> drin. – Geben Sie nur Acht, was die Kritik ſagen wird. Ich bin feſt
               überzeugt, daſs man mich viel ſchlechter, d. h. frecher behandeln wird als zu <span class="work">Anatol</span>s Zeiten.</p>
            <p>– Die »<span class="work"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Liebelei</span></span>« werd ich Anfang nächſter Woche einreichen (d. i. alſo vor
               <span class="date">1. November</span>.) –</p>
            <p>Meine Sti<span class="gemination-m">mm</span>ung iſt nicht ſehr gut. Ich ſpüre die Enge
               meiner Exiſtenz zuweilen ſchmerzlich. Und we<span class="gemination-n">nn</span> man ſich
               über die Enge ſchon hinwegtäuſcht durch ehrliche Verſuche, wenigſtens mit des Geiſtes
               Flügeln (zu denen – ach ſo leicht kein körperlicher u. ſ. w.) allem davon-zu|flattern; da kommt plötzlich das gewiſſe
               Damoklesgefühl über einen. Sie wiſſen: die vielen, vielen Schwerter – aber ſie tödten
               nicht einmal alle gleich. –</p>
            <p>Es wird gut ſein, we<span class="gemination-n">nn</span> ich möglichſt bald wieder was
               großes zu ſchreiben anfange, was vielleicht weder gut noch groß ſein wird, was ein
               Wortſpiel iſt oder auch kein Wortſpiel oder doch ein Wortſpiel wie <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">R. B.-H.</span> ſchreiben würde, daſs A. S. ſchreiben würde –</p>
            <p>Ich war bei der <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Première</span> der <span class="work">Comödianten</span>. Es iſt ein ſchlechtes
               Stück mit einigen gut angelegten Figuren, einer dramatiſch |vortrefflichen Scene, (– die <span class="add" content="above">↓ſich↓</span> wie ein lebendiges Auge, das leuchtet, <del style="text-decoration: line-through;">ausnimmt</del> in einer Wachspuppe ausnimmt;) mit ein paar vortrefflichen
               Wendungen – <del style="text-decoration: line-through;">aber</del><span class="add" content="inline">↓ſogar↓</span> mit etwas Elan im Beginn; im ganzen aber doch nur ſpringende Epiſoden und
               keine ſchreitende Handlung. Was ſich als letztere ausgibt, ſtört geradezu. Es iſt
               der
               Holzſtab, der durch die verzuckerten Mandeln geſteckt wird – freilich fallen die
               Mandeln ohne das Holz auseinander; – aber gegeſſen werden doch nur die Mandeln – und
               das Holz – nun?? man leckt es ab, woran dieser Vergleich, ſcheint mir, |ſchmählich zu Grunde geht. –</p>
            <p>Geſtern hab ich wieder einmal <span class="work">Kabale u Liebe</span>
               geſehn. Es iſt unbegreiflich, daſs man einen ſo raffinirt guten und auch innerlich
               großartigen erſten und zweiten Akt – und einen ſo unſäglich du<span class="gemination-m">mm</span>en fünften Akt ſchreiben kann. – Und dann – die Liebe
               bei <span class="person">Schiller</span> geht mir auf die Nerven. Ihre
               Bemerkung über »Lebt wohl, ihr Berge« – (ſind Sie geſchmeichelt?) läßt ſich auch da
               hundertmal machen. –</p>
            <p>Kennen Sie den <span class="work">Komödiantenroman</span> von <span class="person"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Scarron</span></span>? Eben leſe ich ihn mit viel Vergnügen. – Ich werde zum Nachtmahl |gerufen. Leben Sie wohl, ko<span class="gemination-m">mm</span>en Sie bald zurück, und ſchämen Sie ſich nicht, daſs
               Sie ſich sogar – nach den <span class="place">Wien</span>er Kaffeehausecken
               ſehnen. –</p>
            <div class="closer">Herzlich der Ihre <br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Arthur.</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>Sie ſchreiben mir natürlich auch noch eine Zeile aus <span class="place">Venedig</span>? –</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">U.S.A., Yale, Beinecke Rare Book and Manuscript Library, Yale Collection of German Literature, MSS 31</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Versand</th>
               <td style="vertical-align: top;">Stempel 1:<br></br> Ort: <span class="place">Wien 1/1</span><br></br> Datum: <span class="date"><span class="supplied">[26.]</span> 10. 94</span><br></br></td>
            </tr>
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Stempel 2:<br></br> Ort: <span class="place">Venezia</span><br></br> Datum: <span class="date">28 10-94</span><br></br> Zeit: <span class="time">7 N</span><br></br></td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Arthur Schnitzler, Richard Beer-Hofmann: Briefwechsel 1891–1931. Hg. Konstanze Fliedl.
                  Wien, Zürich: Europaverlag 1992, S. 68–69.</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L00392_1h"><span class="lemma">
               Première
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00392_1h">am <span class="date">20. 10. 1894</span> am <span class="place">Deutschen Volkstheater</span></span></p>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Blättern</h4>
         <div class="previous-letter">
            <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer
                  Reihenfolge:</span><li><a id="prev-doc" href="L02616.xhtml">Goldmann an
                     Schnitzler, 25. 10. [1894]</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="prev-doc2" href="L00391.xhtml">Beer-Hofmann an Schnitzler,
                     23. 10. 1894</a></li>
            </ul>
         </div>
         <div class="next-letter">
            <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge:</span><li><a id="next-doc" href="L00393.xhtml">Fels an
                     Schnitzler, 26. 10. 1894</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="next-doc2" href="L00394.xhtml">Beer-Hofmann an Schnitzler, 28. 10. 1894</a></li>
            </ul>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>