<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Lou Andreas-Salomé an Arthur Schnitzler, 15. 5. 1894</title>
      <meta name="id" content="L00325" />
      <meta name="date" content="1894-05-15" />
      <meta name="n" content="03" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>[L00325]</h4>
      <h2>Lou Andreas-Salomé an Arthur Schnitzler, 15. 5. 1894</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener"><span class="salute">|Sehr geehrter Herr,</span></div><br></br><p>ich habe kürzlich erſt Ihren »<span class="work"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Anatol</span></span>« kennen gelernt und, Dank der Freundlichkeit des Herrn <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">D<span class="superscript" style="position: relative; top: -0.5em; font-size: 80%;">r</span> </span><span class="person"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Goldmann</span></span>, darauf auch die beiden Manuſkripte »<span class="work"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Eine überspannte Person</span></span>« und »<span class="work"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Halb zwei</span></span>« leſen dürfen. Das war ein großer Genuß, ſo groß, wie ihn nur die
               echteſten Bücher geben. Wenn man ſich hinterher darüber klar zu werden verſucht,
               was ihn in jedem einzelnen Fall bedingt hat, ſo ſteht man überraſcht vor der
               Fülle von Talent, die zuſammmenſtrömen mußte, um dieſe feinen Sachen zu
               ſchaffen. Denn es iſt eine Verbindung von Geiſt, Geſtaltungskraft und
               dichteriſcher Stimmung in ihnen, wie ſie gewiß ſelten vorkommt. Und doch iſt es
               nicht einmal dies, was ich am meiſten |daran bewundere, ſondern daß es gelang, etwas an ſich Gehaltvolles mit ſo
               unvergleichlich leichter und zarter Hand zu formen, daß es in den Feinheiten der
               graziöſen Form gleichſam verflüchtigt wird. Man erhält, wie im Tanz, das Gefühl
               der aufgehobenen Schwere eines Gegenſtandes. Und dennoch bleibt der Eindruck des
               Gehaltvollen, Inhaltvollen, nach beendeter Lektüre beſtehen, ja er verſtärkt
               ſich noch, indem man die einzelnen Scenen unwillkürlich noch vorwärts und
               rückwärts weiterſpinnt, als handle es ſich um ein geſchautes Stück wirklichen
               Lebens mit offenen Perſpektiven nach beiden Seiten. Im »<span class="work"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Anatol</span></span>« gilt dies am meiſten von »<span class="work"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Weihnachtseinkäufe</span></span>« und »<span class="work"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Denksteine</span></span>«, und im höchſten Grade von den beiden Manuſkripten, die, meiner
               Empfindung nach, den »<span class="work"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Anatol</span></span>« übertreffen. Das eine derſelben, »<span class="work"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Eine überspannte Person</span></span>«, war mir auch noch beſonders merkwürdig wegen der Art, wie hier die
               Frau von den Frauen |in allen übrigen
               Einaktern angehoben wird, und wegen der ironiſchen Beleuchtung die, ſchon vom
               vortrefflichen Titel aus, hier auf den Mann fällt. Es wäre intereſſant, dieſes
               kleine Drama nach einer beſtimmten Seite hin in Vergleich zu ziehen mit
               »<span class="work"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Ein Märchen</span></span>«, welches ja wahrhaftig ebenſo gut heißen könnte: »<span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Ein überspannter Mann</span>,« – und zwar <span class="underline" style="text-decoration: underline;">ohne</span> ironiſchen Nebenklang im Titel. Wird man nicht
               davon frappirt, wie einfach, ſelbſtverſtändlich und natürlich das Gefühl in der
               »überſpannten« Frau, und wie gänzlich verdreht und verbildet es dagegen im
               überſpannten Mann iſt? Mann und Frau, ſo einander gegenübergeſtellt, nehmen ſich
               faſt wie Krankheit und Geſundheit aus. Und verräth es nicht etwas, <del style="text-decoration: line-through;">d</del>wenn ein Autor, um die Frau in ihrer tiefern
               Liebesempfindung zu ſchildern, nur auf das Nächſte, Natürlichſte zurückzugreifen
               braucht, während er im gleichen Fall beim Mann ſogleich in |eine ganze Wirrniß von zwieſpältigen
               verzwickten und widerſpruchsvollen Empfindungen hineingeräth? Auf mich hat das
               »<span class="work"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Märchen</span></span>« weit ſchwächer gewirkt als der »<span class="work"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Anatol</span></span>« und es kam mir vor, als ſei eine viel geringere poetiſche und
               plaſtiſche Kraft darin lebendig, aber der Grund kann auch ſein, daß ich Ihren
               Märchenhelden abſolut nicht leiden mag und deshalb dem Autor Unrecht thue.
               Auffallend iſt es, wie ſchlecht der Mann überhaupt in Ihren Dichtungen wegkommt,
               – ſo ſchlecht, daß man verſucht iſt, an ein klein wenig Verläumdung zu glauben.
               Gleichviel ob er ſich als der verhältnißmäßig Bravere oder Böſere giebt, – immer
               iſt er, neben der Frau, der Unintereſſantere. Alle dieſe Frauen ſind ihm, und
               wäre es auch nur in der Unſchuld ihrer Nichtsnutzigkeit, irgendwie überlegen.
               Eine wunderliche Sorte von Selbſtverleugnung <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>des Autors<sup>↓</sup></span>
               liegt in faſt jedem Strich, mit dem der Mann den Frauen gegenüber geſchildert
               iſt, |– wer den Mann ſo ſchildert,
               räumt der Frau damit den Platz. Ich kann in den von Ihnen gewählten Fällen die
               Richtigkeit Ihrer Darſtellung in dieſem Punkt nicht recht beurtheilen, aber
               natürlich bin ich, als Frau, außerordentlich bereit, ihr ohne Weiteres jede nur
               denkbare Lebenswahrheit zuzugeſtehn. –</p>
            <p>Sie werden gewiß etwas verwundert ſein, wenn dieſer gänzlich überflüſſige Brief
               Ihnen zukommt, doch das hat Ihr Freund, Herr <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">D<span class="superscript" style="position: relative; top: -0.5em; font-size: 80%;">r</span> </span><span class="person"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Goldmann</span></span>, ganz und gar auf ſeinem Gewiſſen. Ich hätte ſonſt vielleicht
               beſcheidentlich den Mund gehalten, da es nach meiner Erfahrung nur wenig oder
               gar keine Freude macht, Stimmen aus dem Publikum über Arbeiten zu vernehmen, die
               einem doch an's Herz gewachſen ſind, wenn ſie was taugen. Nur die paar ſeltenen
               Menſchen, die man liebt oder die man fürchtet, ſollte man darüber hören. Denn
               das, was man am liebſten hat, theilt man ja |nicht leicht und nicht gern mit
               vielen Andern, und noch weniger gern läßt man es von Andern analyſiren und
               begucken, ganz einerlei ob Lob oder Tadel dabei herauskommt.</p>
            <div class="closer">In jedem Fall aber wollte dieſe Schreiberei Ihnen herzlichen Dank ſagen für
               gute Stunden.<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Lou Andreas-Salomé.</span></div>
            <div class="postscript">
               <p class="dateline"><span class="place">Paris</span>, <span class="date">15. V. 94</span>.
                  </p>
            </div>
         </div>
      </div><br /><br /><div class="correspDesc" style="font-size: smaller;">
         <h4>Versandweg</h4>
         <table class="table table-striped">
            <tbody>
               <tr>
                  <th> Versendet: </th>
                  <td> </td>
                  <td>15. 5. 1894<br />Andreas-Salomé, Lou<br />Paris<br /></td>
               </tr>
               <tr>
                  <th> Empfangen: </th>
                  <td> </td>
                  <td>31. 5. 1894<br />Schnitzler, Arthur<br />Wien<br /></td>
               </tr>
            </tbody>
         </table>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 3</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typ</th>
               <td>Brief</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;">2 Blätter, 6 Seiten</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit Bleistift beschriftet »<span class="quote"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Lou Andrea-Salomé</span></span>« und datiert: »<span class="quote"><span class="date">15/5 94</span></span>«</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit rotem Buntstift von unbekannter Hand nummeriert:
                  »<span class="quote">1.</span>«</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><p>Blättern in der Korrespondenz Andreas-Salomé <a id="next-doc2" href="correspondence_10762.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>