<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Peter Altenberg an Arthur Schnitzler, [12. 7. 1894?]</title>
      <meta name="id" content="L00351" />
      <meta name="date" content="1894-07-12" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L00351]</h4>
      <h2>Peter Altenberg an Arthur Schnitzler, [12. 7. 1894?]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener"><span class="salute">|Lieber <span class="latintype">D<span class="superscript">r.</span></span> Arthur Schnitzler.</span></div><br></br><p>Ihr wunderſchöner Brief hat mich wirklich
               außerordentlich gefreut. Wie schreibe ich denn?!</p>
            <p>Ganz frei, ganz ohne Bedenken. Nie weiß ich mein Thema vorher, nie denke ich nach.
               Ich nehme Papier und ſchreibe. Sogar den Titel ſchreibe ich ſo hin und hoffe, es wird
               ſich ſchon etwas machen, was mit dem Titel in Zuſa<span class="gemination-m">mm</span>enhang ſteht.</p>
            <p>Man muß ſich auf ſich verlaſſen, ſich nicht Gewalt anthun, ſich entſetzlich frei
               ausleben laſſen, hinfliegen –. |Was dabei herausko<span class="gemination-m">mm</span>t, iſt ſicher das was wirklich u. tief in mir war. Ko<span class="gemination-m">mm</span>t nichts heraus, ſo war eben nichts wirklich und tief
               darin und das macht dann auch nichts.</p>
            <p>Ich betrachte ſchreiben als eine natürliche organiſche Entlaſtung eines vollen, eines
               übervollen Menſchen.</p>
            <p>Daher alle <del class="del"><span class="unclear">meine</span></del> Fehler, Bläſſen. Ich haſſe die <span class="latintype">Retouche</span>. Schmeiſſ’
               es hin und gut–! O<sup>↑</sup><sup><span class="unclear">b</span><span class="illegible">×</span></sup>de<sup>↓</sup>r ſchlecht! Was macht das?! Wenn nur du es biſt, Du und kein Anderer, dein
               heiliges Du! Ihr Wort »Selbſtſucher« iſt wirklich |außerordentlich. Wann werden Sie aber ſchreiben »Selbſtfinder«?!</p>
            <p><del class="del">Freiheit und</del> Meine Sachen haben das <span class="latintype">Malheur</span>, daß ſie i<span class="gemination-m">mm</span>er für
               kleine Proben betrachtet werden, während ſie leider bereits das ſind, was ich
               überhaupt zu leiſten im Stand bin. Aber was macht es?! Ob ich ſchreibe oder nicht,
               iſt mir gleichgiltig.</p>
            <p>Wichtiger iſt, daß ich in einem Kreiſe von feinen gebildeten jungen Leuten zeige,
               daß
               <del class="del">f<span class="illegible">×××××</span></del> in mir das Fünkchen glimmt. Sonſt kommt man sich ſo gedrückt vor, ſo
               zudringlich, ſo ſchief angeblinzelt. Ich bin ſo ſchon genug »<span class="latintype">Invalide</span> des Lebens«.</p>
            <p>Ihr Brief hat mich ſehr, ſehr gefreut! |<del class="del">Ich <span class="unclear">zeigs ohne</span></del> Sie ſind überhaupt Alle ſo liebenswürdig gegen mich. Jeder iſt wolwollend. <span class="underline1">Sie</span> haben mir aber wirklich wundervolle Sachen geſagt.
               Beſonders das Wort »Selbſtſucher« eben.</p>
            <p>Ich bitte Sie, man hat keinen Beruf, kein Geld, keine <span class="latintype">Position</span> u. ſchon ſehr wenig Haare, da iſt ſo eine feine Anerkennung von
               einem »Wiſſenden« ſehr, ſehr angenehm.</p>
            <p>Deshalb bin u. bleibe ich doch nur ein Schreiber von »Muſtern ohne Werth« u. die
               Waare ko<span class="gemination-m">mm</span>t alleweil nicht. Ich bin ſo ein kleiner
               Handſpiegel, <span class="latintype">Toilette</span>ſpiegel, kein <del class="del">Weltſpiegel</del> Welten-Spiegel.</p>
            <div class="closer">Ihr<br></br><br></br><span class="signature">Richard Engländer.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L00351-1h"><span class="lemma"><i>Brief</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00351-1h"><span class="person">Altenberg</span> erwähnt das Korrespondenzstück in
               einem Brief vom <span class="date">12. 7. 1894</span> an <span class="person">Annie
                  Holitscher</span> (<span class="bibl"><span class="mono-title">Die Selbsterfindung eines Dichters</span>, S. 138</span>). An
               dieser Stelle erwähnt er auch, dass er <span class="person">Schnitzler</span> an eben diesem Tag geantwortet habe.</span></p>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[12. 7. 1894]</li>
                  <li>Peter Altenberg</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[12. 7. 1894
                     – 16. 7. 1894?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, München, Bayerische Staatsbibliothek, DE-611-HS-86373</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit rotem Buntstift eine Unterstreichung</dd>
               </dl>
            </li>
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Zusatz</dt>
                  <dd>zum Brief vgl. Schnitzler an <span class="person">Egon Friedell</span>, <span class="date">17. 5. 1920</span> (<span class="bibl"><span class="person">Egon Friedell</span>: <span class="mono-title">Briefe</span>. Ausgewählt und hg. Walther
                        Schneider. Wien, Stuttgart: <span class="publisher">Georg
                           Prachner</span> <span class="date">[1954]</span>, S. 39</span>)</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Briefe von und über Peter Altenberg. In: Die Wage, Jg. N.F. 1, Nr. 8, 20. 11. 1920,
            S. 100–104, hier: S. 103–104.</p>
         <h5>Druck 2</h5>
         <p>Letzte Briefe von Peter Altenberg. In: Neues Wiener Journal, Jg. 28, Nr. 9714, 21. 11. 1920,
            S. 8.</p>
         <h5>Druck 3</h5>
         <p>Das Altenberg-Buch. Hg. Egon Friedell. Wien, Leipzig: Wiener Graphische Werkstätte
            1922, S. 77–81.</p>
         <h5>Druck 4</h5>
         <p>Olga Schnitzler: Spiegelbild der Freundschaft. Salzburg: Residenz Verlag 1962, S. 35–36.</p>
         <h5>Druck 5</h5>
         <p>Peter Altenberg. Leben und Werk in Texten und Bildern. Hg. Hans Christian Kosler.
            München: Matthes  Seitz 1981.</p>
         <h5>Druck 6</h5>
         <p>Gottfried Wunberg: Die Wiener Moderne. Ditzingen: Reclam 1981.</p>
         <h5>Druck 7</h5>
         <p>Hans-Ulrich Lindken: Arthur Schnitzler. Aspekte und Akzente. Materialien zu Leben
            und Werk. Frankfurt am Main, Bern, Göttingen: Peter Lang 1984, S. 174–175 (Europäische
            Hochschulschriften, Reihe 1, Deutsche Sprache und
            Literatur, 754).</p>
         <h5>Druck 8</h5>
         <p>Andrew Barker, Leo A. Lensing: Peter Altenberg: Rezept die Welt zu sehen. Wien: Braumüller
            1995, S. 46 (Untersuchungen zur österreichischen Literatur des 20.
            Jahrhunderts, 11).</p>
         <h5>Druck 9</h5>
         <p>Peter Altenberg: Die Selbsterfindung eines Dichters. Briefe und Dokumente
            1892–1896. Hg. und mit einem Nachwort von Leo A. Lensing. Göttingen: Wallstein 2009,
            S. 23–24.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L00346.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Altenberg <a id="next-doc2" href="L00468.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>