<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 15. 9. 1895</title>
      <meta name="id" content="L00483" />
      <meta name="date" content="1895-09-15" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L00483]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 15. 9. 1895</h2>
      <div class="text">
         <div class="address">
            <p class="address"><span class="addrLine">|Herrn Dr. <span class="latintype">Richard
                     Beer-Hofmann</span></span><br></br><span class="addrLine"><span class="latintype"><span class="place">Schönberg im Stubaithal</span></span></span><br></br><span class="addrLine"><span class="latintype"><span class="place">Tirol</span></span></span><br></br></p>
         </div>
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="date">So<span class="gemination-n">nn</span>tg 15. 9. 95</span>.</p>
            </div><br></br><p><span class="salute">Lieber Richard. </span>Ich freue mich, daſs Sie in guter Sti<span class="gemination-m">mm</span>ung ſind. Wahrscheinlich werden Sie bald südlicher
               gehn; kennen Sie <span class="latintype"><span class="place">Riva</span></span>? Es iſt ſchön, war <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>mir<sup>↓</sup></span> aber nicht ſympathiſch. Ich bin
               von dort nach <span class="place">Venedig</span> gegangen; es iſt so nah.
               Sie haben <span class="underline1">mich</span> falſch verſtanden; ich wußte, dſs Sie
               Ende Sept. in <span class="place">Wien</span> ſein wollten. An dieſes <span class="place">Wien</span> hab ich mich noch nicht ganz gewöhnt; empfinde gleich
               wieder, jetzt wo die alten Verhältniſſe sich aufdrängen, das vielfach unzulängliche,
               unter dem man zu leiden hat. Dünne Fäden, mit denen |man an mancherlei gebunden iſt – dünn, aber doch Fäden. Denken Sie, ſeit ich hier
               bin, bin ich bereits 2mal in der früh <span class="add" content="inline"><sup>↓</sup>(um 6 oder ½ 7)<sup>↓</sup></span>
               geweckt worden – von Patienten, nicht vom <span class="place">Burgtheater</span>. – Am Mittwoch 18. ſoll <span class="work">Leſeprobe</span> ſein; wenigſtens ist sie angesetzt.</p>
            <p>– Die <span class="person">S.</span> verhält ſich ſtille; ihre
               Feindſeligkeit hat ſie vorläufig nur dadurch ausgedrückt, daſs ſie ihrer <span class="place">ruſſiſchen</span> <span class="person">Freundin</span> einen Brief
               ſchrieb, ſie dürfe <span class="underline1">mich</span> nicht mehr als Arzt nehmen,
               wenn ſie mit ihr verkehren wolle. Die <span class="place">ruſſiſche</span> <span class="person">Freundin</span> kümmert ſich nicht
               drum |und läßt ſich mit Begeiſterung von mir
               behandeln. – <span class="person"><span class="latintype">Bckhrd</span></span> ſprach neulich das erſte Mal von der Sache: »Ich
               hab ja nur zufällig durch den <span class="person">Bahr</span> von der
               Sache erfahren  .  .  aber ich werd ihr ſchon begreiflich
               machen, daſs das beim <span class="place">Burgtheater</span> nicht geht –
               beſonders <span class="underline1">ſie</span> .  .  .  Freilich mit Ketten kann ich ſie nicht auf die Bühne
               zerren.« – Man war bei <span class="person"><span class="latintype">Besezny</span></span>, ihm erzählen, wie du<span class="gemination-m">mm</span> und ordinär mein <span class="work">Stück</span> ſei. – Unser Freund <span class="person">J. J. David</span>: Ich werde vielleicht <span class="work">durch|fallen</span>, der <span class="latintype">Schnitzler</span> aber doch ganz gewiſs. –</p>
            <p>– <span class="person"><span class="latintype">Speidel</span></span> zu <span class="person"><span class="latintype">Eberma<span class="gemination-n">nn</span></span></span> über die <span class="work">Liebelei</span> – »Da werden die <span class="place">Wiener</span> ſchaun!« – Iſt vom <span class="work">Anatol</span> äußerst – (ich genire mich »entzückt« zu ſchreiben.) – Theater: <span class="work">Alte Wiener</span>, ſchlechtes Stück von <span class="person">Anzengruber</span>. <span class="work">Böſe Zungen</span>, lächerliches Stück von <span class="person"><span class="latintype">Laube</span></span>. –</p>
            <p>Die <span class="person">Eltern</span> <span class="person"><span class="latintype">Hugo</span></span>s neulich im Kaffeehaus. <span class="person"><span class="latintype">Hugo</span></span> ritt durch <span class="place">Wien</span>; ſie ſtanden beim <span class="place">Tegethoffmonument</span> und ſchauten zu. Er war in <span class="place">Göding</span> ſehr unglücklich; die Manöver ſollen |ihm enorm gefallen haben. Jetzt iſt er in <span class="place">Bruck</span>. –<span class="inline-block" style="width: 1.5em; "></span>Geſprochen: <span class="person"><span class="latintype">Salten</span></span> oft, <span class="person"><span class="latintype">Schwarzkopf</span></span> einige Mal, <span class="person"><span class="latintype">Gold</span></span> ſelten, <span class="person"><span class="latintype">Bahr</span></span> (Guten Tag, wie gehts dir denn?) Seine <span class="person">Frau</span> heute ein Stück begleitet, mich dringlich zum Beſuche
               aufgefordert. Auch <span class="underline1">er</span> fährt ſchon <span class="latintype">bicycle</span>. –</p>
            <p>– Gearbeitet noch gar nichts – ſchämen Sie ſich, daſs ich mich nicht vor Ihnen zu
               ſchämen brauche.</p>
            <p>Die <span class="person">Brion</span> ſoll über uns geäußert haben: Setzen ſich in die
               Proſceniumsloge – und |man kriegt kein <span class="latintype">Bracelet</span>, nicht einmal eine Einladung zum <span class="latintype">Souper</span>! – Quelle unlauter, nemlich <span class="person">Paul Horn</span>. Dieſer tadelt an der <span class="work">kleinen Komödie</span> die Unmöglichkeit, daſs ſich ein Menſch
               wirklich von den Seidenſtrümpfen und den <span class="latintype">grande marque</span>
               Cocotten zu einem lieben Vorſtadtmädel hingezogen fühlen ſollte. –</p>
            <p>Hier regnet es i<span class="gemination-m">mm</span>er – und Sie? – Alles erkundigt ſich
               nach Ihnen; ſind Sie ſtolz? Leben Sie wohl, laſſen Sie ſchnell |wieder was von ſich hören, bringen Sie den fertigen
               <span class="work">Götterliebling</span> und viel
               Luſt zu neuen Werken mit. Sagen Sie, wie hat denn die <span class="person">Lou</span> das Alleinfahrenmüſſen aufgeno<span class="gemination-m">mm</span>en? Hier ist es »bekannt geworden« daſs wir miteinander nicht über Literatur reden;
               man findet das höchſt anmaßend – »ſo groß ſind ſie nicht, daß ſie nicht mehr über
               Literatur reden müßten.« – Laßt uns lächeln.</p>
            <div class="closer">Ihr <br></br><span class="signature">Arthur Sch</span> mit vielen herzlichen Grüßen.</div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L00483-1h"><span class="lemma"><i>vielleicht durchfallen
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00483-1h"><span class="mono-title">Ein Regentag</span>; Uraufführung im <span class="place">Deutschen Volkstheater</span> am
               <span class="date">12. 10. 1895</span></span></p>
         <p class="K_L00483-2h"><span class="lemma"><i>neulich im Kaffeehaus</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00483-2h">am <span class="date">12. 9. 1895</span></span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Freundin</i>] </span>Olga von Golovin</p>
            <p><span class="lemma"><i>Eltern</i>] </span>Hugo August von Hofmannsthal</p>
            <p><span class="lemma"><i>Eltern</i>] </span>Anna von Hofmannsthal</p>
            <p><span class="lemma"><i>Frau</i>] </span>Rosa Bahr</p>
            <p><span class="lemma"><i>Götterliebling</i>] </span>Der Tod Georgs</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>15. 9. 1895</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>16. 9. 95</li>
                  <li>Richard Beer-Hofmann</li>
                  <li>Schönberg im Stubaital</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>U.S.A., Yale, Beinecke Rare Book and Manuscript Library, Yale Collection of German Literature, MSS 31</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>2 Blätter, 7 Seiten, , , , Umschlag</p>
         <dl>
            <dt class="correspDesc"><i>Handschrift Arthur Schnitzler: </i></dt>
            <dd>1) Bleistift, deutsche Kurrentschrift</dd>
         </dl>
         <dl>
            <dt class="correspDesc"></dt>
            <dd>2) schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift ( Adressierung )</dd>
         </dl>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Versand</dt>
                  <dd><i>Stempel 1</i>: <span class="place">Wien 9/3</span>, <span class="date">16. 9. 95</span>, <span class="time">6–7 V</span></dd>
                  <dd><i>Stempel 2</i>: <span class="place">|<span class="supplied">[Sch]</span>önb<span class="supplied">[e]</span>rg</span></dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Arthur Schnitzler: Briefe 1875–1912. Hgg. Therese Nickl und Heinrich Schnitzler. Frankfurt
            am Main: S. Fischer 1981, S. 277–278.</p>
         <h5>Druck 2</h5>
         <p>Arthur Schnitzler, Richard Beer-Hofmann: Briefwechsel 1891–1931. Hg. Konstanze Fliedl.
            Wien, Zürich: Europaverlag 1992, S. 80–81.</p>
         <h5>Druck 3</h5>
         <p>Hermann Bahr, Arthur Schnitzler: Briefwechsel, Aufzeichnungen, Dokumente (1891–1931).
            Hg. Kurt Ifkovits und Martin Anton Müller. Göttingen: Wallstein 2018.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L00482.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Beer-Hofmann <a id="next-doc2" href="L00485.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>