<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 1. 9. 1895</title>
      <meta name="id" content="L00479" />
      <meta name="date" content="1895-09-01" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L00479]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 1. 9. 1895</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <p>|<span class="salute">Lieber Hugo. </span>Von <span class="place">Salzburg</span> aus, wo
               <span class="person">Richard</span>, <span class="person"><span class="latintype">Salten</span></span> u. die <span class="person"><span class="latintype">Salomé</span></span> zuſa<span class="gemination-m">mm</span>en waren, fuhren ich u. <span class="person">S.</span> per Rad davon. Das war ſehr ſchön. Man hat ſchon ganz
               aufgehört, ſo mitten durch Dörfer und Flecken zu fahren, mitten dur<span class="damage"><span class="supplied">[ch]</span></span> das Leben und die Naivität <span class="damage"><span class="unclear">eines Ortes</span></span>. Von Stationen aus, wo ſich naturgemäß künſtliches ſa<span class="gemination-m">mm</span>elt, ſieht man das alles ſchief. Auch die Landſtraßen
               werden wieder lebendig, wachen auf, und man gehört mit zu den Erweckenden. Auch
               Zufälle gibt es wieder, und, das beſte, man hält den Zug an, wo es beliebt. |Dagegen fällt das mancherlei unangenehme, dſs es regnen
               kann und daſs man naſs u kotig wird u ſtürzt, wenig ins Gewicht. Wir hatten darunter
               genug zu leiden, mußten ſogar in einem Zollhaus ſtundenlang ein beſſres Wetter
               abwarten. Amüſant war es, wie gerade an der <span class="place">bair</span>-<span class="place">oeſterr</span> Grenze, zwiſchen <span class="place">Reichenhall</span> u <span class="place">Lofer</span>, <span class="person">Burckhard</span> auf einem Rad
               entgegenkam, der von <span class="place">Innsbruck</span> nach <span class="place">Iſchl</span> fuhr. Bei dieſem Menſchen iſt eine Miſchung
               von »reinem Thoren« und gefinkeltem Diplomaten ſehr intereſſant, welche mir i<span class="gemination-m">mm</span>er zweifelloſer |wird. Sein
               perſönlicher <span class="latintype">Charme</span> iſt vielleicht dieſes
               Durchleuchtetwerden eines verworrenen bunten ſelbſt trüben Äußern von innen her.</p>
            <p>Worüber noch einiges zu ſagen wäre. Hier, in <span class="place">M.</span>
               bin ich ſeit <span class="date">Donnerſtag</span> mit <span class="person">Paul
                  Gldm.</span> zuſa<span class="gemination-m">mm</span>en, der ſehr gut ausſieht, aber mit
               Schickſal und Ausſichten wenig zufrieden iſt und insbeſondere daran leidet, daſs er
               ſeine eigene Thätigkeit nicht genügend ſchätzt, weil ſie nicht in der
               wünſchenswerthen Weiſe anerkannt wird. Iſt übrigens wie i<span class="gemination-m">mm</span>er voll Verſtand, Verſtändnis, Herzlichkeit, Freude am Schönen; wohlthuend in dem,
               was er bringt, und in |der Art wie er aufni<span class="gemination-m">mm</span>t. Seit geſtern Abend iſt auch <span class="person">Richard</span> da, und die <span class="person">Salomé</span> ſoll am <span class="date">3.</span> od. <span class="date">4.</span> ko<span class="gemination-m">mm</span>en. – Im <span class="place">Glaspalaſt</span>
               iſt ſehr wenig gutes, viel mittelmäßiges und zu viel ſchlechtes. Viel mehr iſt in
               der
               <span class="place"><span class="latintype">Secession</span></span> zu ſehn; manches, das weit über den Schweinen und weit über den Schnapsflaſchen
               des techniſch ausgezeichneten <span class="person"><span class="latintype">Heyden</span></span> ſteht. Die <span class="work">Meiſterſinger</span> hab ich ſchon einmal gehört, heute wieder. Neulich <span class="work">Triſtan</span>, dem arger Schade zugefügt wird, indem
               man ſich einbildet, ihn ungekürzt geben zu können oder gar zu müſſen. An den <span class="work">Geſchwiſter</span>n u am <span class="work"><span class="latintype">Clavigo</span></span> hab ich mich trotz vieler Mängel der Darſtellung |neulich tief erfreut. Zum erſten Mal (in den <span class="work">Geſchwiſter</span>n) die <span class="person">Conrad-Ramlo</span> geſehn,
               die viel zu bedeuten ſcheint. – Heute wird <span class="place">Sedan</span> gefeiert; Fahnen, Wimpeln, Feſtzeitungen, Feſtvorſtellungen, Menſchen
               auf der Straße hin u her, geſchmückte Stadt – wohl auch einige von Stolz und
               Begeiſterung geſchwellte Herzen, die man zum Glück nicht ſieht. Das andre aber iſt
               ein helles und freundliches Bild.</p>
            <p>– <span class="date">Freitag den 6.</span> werde ich wohl wieder in <span class="place">Wien</span> ſein; ſchreiben Sie mir von den Manövern aus, wenn
               Sie Zeit haben, noch eine Zeile dahin. Sagen Sie, wie iſt de<span class="gemination-n">nn</span> eigentlich |Ihr Rennen
               ausgefallen? –</p>
            <p>Von <span class="person">Paul</span> u <span class="person">Richard</span>, wie von mir die herzlichſten Grüße. Jetzt wollen wir, vor der Oper,
               nach <span class="place"><span class="latintype">Nymphenburg</span></span> fahren.</p>
            <div class="closer">Ihr <br></br><span class="signature">Arthur</span></div>
            <div class="postscript">
               <p class="dateline"><span class="place">München</span>,
                  <span class="date">1. Sept. 95</span>.</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>1. 9. 1895</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>München</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[2. 9. 1895
                     – 6. 9. 1895?]</li>
                  <li>Hugo von Hofmannsthal</li>
                  <li>Hodonín</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Frankfurt am Main, Freies Deutsches Hochstift, Hs-30885,46</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift von Schnitzler mutmaßlich bei der Durchsicht der
                     Korrespondenz <span class="date">1929</span> auf dem ersten Blatt datiert: »<span class="quote"><span class="date">1/9 95</span></span>«</dd>
                  <dd>2) mit Bleistift von unbekannter Hand beschriftet: »<span class="quote"><span class="place">München</span></span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
            Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 61–62.</p>
         <h5>Druck 2</h5>
         <p>Arthur Schnitzler: Briefe 1875–1912. Hgg. Therese Nickl und Heinrich Schnitzler. Frankfurt
            am Main: S. Fischer 1981, S. 275–276.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L00476.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Hofmannsthal <a id="next-doc2" href="L00508.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>