<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Jakob Julius David an Arthur Schnitzler, 23. 12. 1894</title>
      <meta name="id" content="L00411" />
      <meta name="date" content="1894-12-23" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>[L00411]</h4>
      <h2>Jakob Julius David an Arthur Schnitzler, 23. 12. 1894</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="date">23/12 94</span>.</p><span class="salute" style="text-align: center;">Werther Herr Doctor!</span></div><br></br><p>Ich habe <span class="work">Sterben</span> bis nun zwei mal gelesen, und
               werde wohl noch darauf zurückkommen. Es ist eine höchst tüchtige und eine wirklich
               merkwürdige Arbeit; in der Analyse von wirksamster Feinheit und Tiefe.
               Bewundernswerth ist die Kunst, mit welcher Sie den zeitlich so knappen und doch für
               die Vorgänge fast zu weitgesteckten Rahmen mit Leben zu erfüllen wißen. Es ist ein
               vollkommen zielbewußtes Schlendern; was Abschweifung erscheinen könnte, führt nur
               desto sicherer zum letzten Ende. Manchmal möcht’ ich mir mehr Leidenschaftlichkeit
               verlangen; besonders am Schluße könnte ein stärkeres Temperament durchbrennen. Aber:
               Sie haben in dieser <span class="work">Arbeit</span> einen
               mächtigen Ruck vorwärts gethan und will ich Ihnen sagen, in wie ferne mir Arbeit das
               Höchste dünkt: im Sinne der Arbeit an sich selbst. Da nun sind Sie tüchtig und
               ehrlich am Werke und darum rücken Sie vor in schönen Erfolgen und zu einer ersten
               Stellung, auf die Sie heute schon Anspruch haben.</p>
            <div class="closer">Es grüßt und begrüßt Sie herzlichst<br></br>Ihr<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">David</span></div>
         </div>
      </div><br /><br /><div class="correspDesc" style="font-size: smaller;">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl>
            <dt><i>Versendet</i></dt>
            <dd>
               <ul>
                  <li>23. 12. 1894</li>
                  <li>David, Jakob Julius</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt><i>Empfangen</i></dt>
            <dd>
               <ul>
                  <li>[23. 12. 1894 – 27. 12. 1894?]</li>
                  <li>Schnitzler, Arthur</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur</i>] GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 25</p>
         <p><i>Typ</i>] Brief</p>
         <p><i>Beschreibung</i>] 1 Blatt, 1 Seite</p>
         <p><i>Handschrift</i>] schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen</i></p>
         <ul>
            <dl>
               <li>
                  <dt>Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit rotem Buntstift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">David</span></span>« und der Buchtitel unterstrichen</dd>
               </li>
               <li>
                  <dt>Schnitzler</dt>
                  <dd>2) mit Bleistift nummeriert: »<span class="quote">1.</span>«</dd>
               </li>
            </dl>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Josef Körner:  Herman Groeneweg, J. J. David in seinem Verhältnis zur Heimat, Geschichte,
            Gesellschaft und Literatur. In: Literaturblatt für germanische und romanische
            Philologie, Jg. 52 (1931), Sp. 33.</p>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><p>Blättern in der Korrespondenz David <a id="next-doc2" href="L00427.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>