<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Laura Marholm an Arthur Schnitzler, 16. 4. 1895</title>
      <meta name="id" content="L00429" />
      <meta name="date" content="1895-04-16" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>[L00429]</h4>
      <h2>Laura Marholm an Arthur Schnitzler, 16. 4. 1895</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p style="text-align: right;">|<span class="place">Schliersee</span>, <span class="place">Oberbaiern</span></p>
               <p class="dateline" style="text-align: right;"><span class="date">16. April 95</span></p><span class="salute" style="text-align: center;">Sehr geehrter Herr Professor</span></div><br></br><p>Ich erlaube mir Ihnen beifolgend mein »<span class="work">Buch der
                  Frauen</span>« zu übersenden, das in den <span class="place">Wien</span>er Blättern viel besprochen worden ist und Ihnen daher
               vielleicht nicht als ganz unbekannter Gast in die Hand kommt. Ich hätte <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>dazu<sup>↓</sup></span> – obgleich ich weiß, das Sie das, was lebendig und
               Lebensbeitrag in der Litteratur ist, mit aufmerksamen Blick verfolgen – doch
               nicht den Muth <del style="text-decoration: line-through;">dazu</del> gehabt, wenn mir nicht ein
               gelehrter Herr in <span class="place">Straßburg</span>, Dr. <span class="person">Kraft</span> von der <span class="place">Frauenklinik</span>, neulich geschrieben hätte, »<span class="work">Das Buch der Frauen</span>« sei ihm durch die
               Übereinstimmung der intuitiv erfaßten Ausgangspunkte mit den anthropologischen,
               psychologischen und physiologischen Ausgangspunkten in <span class="person">Havelock Ellis</span> »<span class="work">Mann &amp; Weib</span>« merkwürdig und verheißner
               für die Sache |der Frauenkenntniß
               selber und das Weitere, was ich zu sagen hätte. Und ich habe ja allerdings noch
               kaum mit dem Heraussagen angefangen.</p>
            <p>Ich bin ganz u. gar nicht eine gelehrte Frau und halte auch nichts davon für die
               wirkliche Entwicklung des Weibes. Ich habe das Leben mitgelebt und einen <span class="person">Mann</span> gefunden, der alle meine Möglichkeiten
               als Weib frei macht und zur Entwicklung treibt. Das ist alles und doch etwas
               Seltenes. Und darum wage ich es, Ihnen dieses <span class="work">Buch</span> zu übersenden mit der Bitte, es gelegentlich anzublättern. Das
               ist immer alles, worauf es ankommt. Spricht ein Buch nicht zu einem beim ersten
               Hineinblicken durch die Blutmale in seinem Satzbau, durch die Seelenschwingung
               in seinem Stil – dann ist nichts rechtes dran.</p>
            <p>Aber spricht es zu Ihnen, verehrter Herr Doktor, dann würden Sie mich durch ein
               Zeichen der Mittheilung nicht nur sehr froh machen, sondern auch zu weiterer
               Selbstmittheilung in anderen Büchern ermuthigen.</p>
            <div class="closer">Mit ausgezeichneter Hochachtung<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Laura Hansson-Marholm</span></div>
         </div>
      </div><br /><br /><div class="correspDesc" style="font-size: smaller;">
         <h4>Versandweg</h4>
         <table class="table table-striped">
            <tbody>
               <tr>
                  <th> Versendet: </th>
                  <td> </td>
                  <td>16. 4. 1895<br />Marholm, Laura<br />Schliersee<br /></td>
               </tr>
               <tr>
                  <th> Empfangen: </th>
                  <td> </td>
                  <td>[17. 4. 1895 – 21. 4. 1895?]<br />Schnitzler, Arthur<br />Wien<br /></td>
               </tr>
            </tbody>
         </table>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 69</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typ</th>
               <td>Brief</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;">1 Blatt, 2 Seiten</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Marholm</span></span>«</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">2) mit rotem Buntstift eine Unterstreichung</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><p>Blättern in der Korrespondenz Marholm <a id="next-doc2" href="correspondence_12183.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>