<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 17. [7. 1895]</title>
      <meta name="id" content="L00464" />
      <meta name="date" content="1895-07-17" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L00464]</h4>
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 17. [7. 1895]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Göding</span>, <span class="date">17<span class="superscript">ten</span></span> <span class="time">11 Uhr</span>. </p>
               <p class="text-align-right;"><span class="pre-print"><del class="del"><span class="place">Salesianergasse 12</span></del></span></p>
            </div><br></br><p>es macht mir eine merkwürdige Freude, dieſem Brief in Gedanken nachzugehen. Ich habe
               voriges Jahr ſehr glücklich vor mich hingelebt, von den Tagen in <span class="place">Salzburg</span> bis in den <span class="date">September</span> fühle ich im
               Zurückdenken das complexe Glück von Bewegung, Blick und Gedanken, ſich-Hergeben und
               ſich-Behalten, Mitleid, Verliebtheit und Einſamkeit, dunklen Gewittern am Abend und
               blaßgelben lautloſen Blitzen in der Nacht; am Anfang mehr die Melancholie der kleinen
               Eiſenbahn mit dem Roth vom Sonnenuntergang auf den Kupfernägeln der Bänke, mit den
               geſchminkten und lautredenden |Frauen in allen Stationen, mit dem plötzlichen Dunkel- und Kaltwerden in dem
               kleinen Tunnel und gleich darauf den harmloſen von nichts wiſſenden Bauernhäuſern
               und
               kleinen Gärten; am Ende mehr die ſtundenlangen Geſpräche in der Nacht im Regen, im
               Wald und auf der weißen naſſen Landſtraße mit <span class="person">Edgar</span> und das ſo ſtarke aufgeregte Fühlen von ſein und meinem Leben wie in
               einem.</p>
            <p>Als ein beſonders merkwürdiger Tag erſcheint mir der, wo wir mit <span class="person">Goldmann</span>
               vor ſeiner Abreiſe zuerſt beim <span class="place">Leopold</span> waren und
               dann ein großes Gewitter gekommen iſt. Ich kann aber nicht finden, warum.</p>
            <p>|Heute nachmittag gehe ich auf
               Patrouille und bleib über Nacht aus. Morgen wenn ich zurückkomm und gebadet hab, wird
               der <span class="work">Pan</span> daliegen, den mir der <span class="person">Salten</span> geſchickt hat. An ſolchen kleinen Freuden bringe ich
               mich wie an Springſtöcken von Stein zu Stein über dieſe Öde hinüber.</p>
            <div class="closer">Adieu, ſchreiben Sie und <span class="person">Richard</span> mir doch
               bald.<br></br> Ihr<br></br><br></br><span class="signature">Hugo.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L00464-1h"><span class="lemma"><i>Tag</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00464-1h">der <span class="date">3. 9. 1894</span></span></p>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>17. [7. 1895]</li>
                  <li>Hugo von Hofmannsthal</li>
                  <li>Hodonín</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[18. 7. 1895
                     – 22. 7. 1895?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Bad Ischl</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 43</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 3 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit Bleistift Datum der Beantwortung vermerkt: »<span class="quote"><span class="date">7 95</span></span>« und nummeriert: »<span class="quote">73</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Hugo von Hofmannsthal: Briefe. 1890–1901. Berlin: S. Fischer 1935, S. 152–153.</p>
         <h5>Druck 2</h5>
         <p>Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
            Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 56.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L00462.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Hofmannsthal <a id="next-doc2" href="L00467.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>