<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Friedrich M. Fels an Arthur Schnitzler, [1. Hälfte Juni 1895]</title>
      <meta name="id" content="L00447" />
      <meta name="date" content="1895-06-01" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L00447]</h4>
      <h2>Friedrich M. Fels an Arthur Schnitzler, [1. Hälfte Juni 1895]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Zürich I, Waldma<span class="gemination-n">nn</span>straſse 10, III. St.</span></p><span class="salute">Lieber Dr. Schnitzler!</span></div><br></br><p>Verzeihen Sie, daſs ich Sie bis jetzt ohne Nachricht lieſs; aber einmal schrieb mir
               <span class="person">Magaziner</span>, er habe Sie gesprochen und Ihnen
               von mir erzählt, und da<span class="gemination-n">nn</span> wünschten Sie Briefe und <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>ich<sup>↓</sup></span> brachte es bisher nur zu Karten. Endlich aber – das kö<span class="gemination-n">nn</span>en Sie sich denken – war ich in der ersten Zeit in
               trostloser Sti<span class="gemination-m">mm</span>ung, und aus der heraus mochte ich Ihnen
               nicht schreiben, ich wollte wenigstens vorher erfahren, ob ich überhaupt noch werde
               leben kö<span class="gemination-n">nn</span>en; we<span class="gemination-n">nn</span> auch noch
               nicht, wie ich werde leben kö<span class="gemination-n">nn</span>en. Der erste Tag hier
               brachte mir gleich Enttäuschungen: <span class="person">Spitteler</span>
               ist nicht <sup>↑</sup><sup><span class="unclear">der</span></sup>mehr<sup>↓</sup> Feuilletonredakteur der <span class="org">Neuen Zürcher
                  Zeitung</span>, <span class="person">Widman</span> wohnt z. Z. in Italien,
               der <span class="person">Beka<span class="gemination-n">nn</span>te</span>, an den mich <span class="person">Magaziner</span> empfahl, ist ein eckelhafter Lump, ein
               Reporterjüngling miserabelster Sorte. Dazu die Nachricht, daſs ich auch hier
               wahrscheinlich werde ausgewiesen werden. Nun zeigte es sich auch diesmal, daſs nichts
               so heiſs gegeſsen, wie gekocht wird. Die <span class="work">N. Z. Z.</span> hat bereits ein Feuilleton von mir acceptiert und wird weitere
               acceptieren, mit <span class="person">Widman</span> wird bei seiner
               Rückkehr auch etwas zu machen sein, und was die Hauptsache anlangt, so werde ich
               wahrscheinlich gegen Erlag einer Kaution von 1,500 frcs in monatlichen Raten à
               20 frcs hier bleiben kö<span class="gemination-n">nn</span>en. Freilich
               wird<span class="supplied">[s]</span> mir in |der ersten Zeit
               miserabel gehen; de<span class="gemination-n">nn</span> das Leben hier ist furchtbar teuer,
               oder beſser gesagt das Existenzminimum liegt viel höher als in <span class="place">Wien</span>. Mit 50 fl monatlich ka<span class="gemination-n">nn</span> man
               einfach nicht leben. Ich muſs auf alle Weise zu verdienen suchen. Die <span class="org">Preſse</span> hat seit 1 Monat ein <span class="work">Feuilleton</span> von mir und druckt es nicht;
               obgleich es angeno<span class="gemination-m">mm</span>en ist. Sie würden mich sehr
               verpflichten, we<span class="gemination-n">nn</span> Sie deshalb mit <span class="person">Hirschfeld</span> redeten oder, falls er schon abgereist ist, ihm
               wenigstens schrieben. Soll ich ihm auch schreiben? und wohin? und was? Auch <span class="person">Wengraf</span>–<span class="person">Osten</span> rühren sich nicht; ich habe, seit ich hier bin, kein <span class="work"><span class="work">Belegexemplar</span></span> erhalten, obgleich sie meine Adreſse doch wiſsen.</p>
            <p>Vom <span class="place">Zürcher</span> literarischen Leben ka<span class="gemination-n">nn</span> ich Ihnen noch nichts sagen; ich ke<span class="gemination-n">nn</span>e noch niemanden. <span class="person">Henckell</span> ist verreist, mit <span class="person">M. R. v.
                  Stern</span> verkehrt niemand; wird mir nichts übrig bleiben, als <span class="person">Ilse Frapan</span> aufzusuchen und mir ihre Novellen
               vorlesen zu laſsen. <span class="person">Bölsche</span> lebt wieder in <span class="place">Berlin</span>, <span class="person">Halbe</span> in <span class="place">München</span>. <span class="person">Windberg</span> hab ich getroffen und treff ich oft; er ist noch mein
               Trost. Auſserdem ka<span class="gemination-n">nn</span> ich von anständigen Menschen hier
               den Schauspieler <span class="person">Néher</span>, früher bei den <span class="org">Meiningern</span>, und einen <span class="place">ungar</span>ischen <span class="person">Studenten</span>; sonst besteht die Fremdenkolonie gröſstenteils aus Lumpenpack.
               Übrigens ist die Erfahrung zu machen, daſs die <span class="place">deutschen</span> und <span class="place">österreichischen</span> |Deserteure; deren hier eine Unmaſse lebt, viel
               anständiger sind als die in der Heimat nicht beanständigten, mit den
               <span class="unclear">wun</span>dervollsten Taſsen versehenen Fremden – wobei ich nicht pro
               domo rede. Mit den <span class="place">Zürchern</span> läſst sich schwer was
               anfangen; man muſs viel überwinden. Übrigens muſs, will und werde ich mich angewöhnen
               und selbst ein ganzer <span class="place">Zürcher</span> werden, Familie
               gründen etc, was dazu gehört. Halten Sie mir den Daumen, daſs mich das Mädel mag.
               Da<span class="gemination-n">nn</span> werd ich in zwei Jahren Bürger <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>sein<sup>↓</sup></span> und heiraten.</p>
            <p>Schreiben Sie mir einmal; auſser von <span class="person">Magaziner</span>
               hab ich von niemandem Nachricht, und Sie wiſsen nicht, wie ich danach lechze.</p>
            <div class="closer">Herzlichst<br></br>Ihr<br></br>dankbar ergebener<br></br><br></br><span class="signature">Fels</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>Bitte, grüſsen Sie <span class="person">Beer-Hofma<span class="gemination-n">nn</span></span>, <span class="person">Hofma<span class="gemination-n">nn</span>sthal</span>, <span class="person">Salten</span>.</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Feuilleton</i>] </span>Zeichen der Zeit</p>
            <p><span class="lemma"><i>
                     Belegexemplar
                     </i>] </span>Ästhetische Zeitfragen</p>
            <p><span class="lemma"><i>Belegexemplar</i>] </span>Neue Revue. Wiener Literatur-Zeitung</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[1. Hälfte Juni
                     1895]</li>
                  <li>Friedrich M. Fels</li>
                  <li>Zürich</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.2956</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 3 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit Bleistift nummeriert: »<span class="quote">23</span>« und datiert: »<span class="quote"><span class="add" content="inline"><sup>↓</sup><span class="latintype">Anfg</span> <span class="latintype">ca Mitte Juni 95</span><sup>↓</sup></span></span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L00444.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Fels <a id="next-doc2" href="L00488.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>