<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Max Burckhard, 21. 11. 1894</title>
      <meta name="id" content="L00403" />
      <meta name="date" content="1894-11-21" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L00403</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Max Burckhard, 21. 11. 1894</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <p>|<span class="spaced_out" style="letter-spacing: 2px;">Schnitzler an Burckhard</span>, <span class="date">21. November 1894</span>:
               »Sehr geehrter Herr Direktor, ſollte ſich mein <span class="work">Stück</span> jetzt in Ihren Händen befinden, ſo würde ich bitten,
               es mir recht bald für einige Zeit – hoffentlich nicht für immer – ſenden zu wollen.
               Ich möchte es ſehr gern jemandem zeigen und kann die neue Abſchrift,
               die ich mir wieder nach meinem ſehr ſchlecht leſerlichen Manuſkript anfertigen laſſe,
               erſt im Laufe der nächſten Woche erhalten. Sollte ſich Frau <span class="person">Hohenfels</span> intereſſieren, in günſtigem Sinne entſcheiden – um ſo
               beſſer. Wenn nicht, ſo werde ich mir jedenfalls erlauben, auf Ihren liebenswürdigen
               Vorſchlag in Betreff Frau <span class="person">Sorma</span> zurückzukommen.
               Ich kann dieſe Gelegenheit nicht vorübergehen laſſen, ohne Ihnen wieder, mein ſehr
               verehrter Herr Direktor, für Ihre Freundlichkeit und Ihre Bemühungen aufs
               allerwärmſte zu danken. Ihr Entgegenkommen läßt mich noch immer an einen
               ſchließlichen Erfolg glauben. Ihr Sie aufrichtig hochſchätzender Arthur
               Schnitzler.«</p>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L00403_1h"><span class="lemma">jemandem] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00403_1h">eventuell <span class="person">Adele Sandrock</span>, der er am
               <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1894-12-01.html">1. 12. 1894</a> <span class="work" style="font-style: italic;">Liebelei</span> vorliest.</span></p>
      </div><br /><div class="previous-letter" style="font-size: smaller;">
         <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="prev-doc" href="L02620.xhtml">Goldmann an
                  Schnitzler, 18. 11. 1894</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="prev-doc2" href="L00396.xhtml">Burckhard an Schnitzler,
                  [4. 11. 1894]</a></li>
         </ul>
      </div><br /><div class="next-letter" style="font-size: smaller;">
         <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="next-doc" href="L00404.xhtml">Burckhard an
                  Schnitzler, [22. 11. 1894]</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="next-doc2" href="L00404.xhtml">Burckhard an Schnitzler, [22. 11. 1894]</a></li>
         </ul>
      </div>
   </body>
</html>