<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Friedrich M. Fels an Arthur Schnitzler, 19. 9. 1895</title>
      <meta name="id" content="L00488" />
      <meta name="date" content="1895-09-19" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L00488</h4>
      <h2>Friedrich M. Fels an Arthur Schnitzler, 19. 9. 1895</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place">Zürich</span>, am <span class="date">19. September 1895</span></p><span class="salute" style="text-align: center;">Lieber Doktor Schnitzler!</span></div><br></br><p>Verzeihen Sie, daſs ich Ihnen auf Ihren <span class="place">Ischl</span>er
               Brief erst heute antworte. Ich hätte Ihnen gern Gutes von mir berichtet, doch es
               ist mir unmöglich. Es will scheinen, als ob ich gar nie zur Ruhe ko<span class="gemination-m">mm</span>en kö<span class="gemination-n">nn</span>e. Die
               hiesigen Zeitungsverhältniſse sind traurig, sehr traurig, und es ist
               unglaublich, wie viel Mühe es kostet, etwas unterzubringen. Fast so viel oder
               vielleicht mehr als in <del style="text-decoration: line-through;"><span class="place">Zürich</span></del><span class="add" content="above">↓<span class="place">Wien</span>↓</span>. Die <span class="work">Neue Zürcher Zeitung</span> hat ein <span class="work">Doppelfeuilleton</span> von mir
               gedruckt und mir auf einen zweiten Artikel einen Vorschuſs von 50 francs
               gewährt; jetzt allerdings hat sie eine größere Bestellung bei mir gemacht, eine
               Reihe von Aufsätzen, jeder 500–600 Druckzeilen, in denen ich die Entwickelung
               der modernen deutschen Literatur darlegen soll. Das Honorar freilich ist
               schlecht genug: pro Druckzeile 8 cent 4 Kr. Andere Blätter zahlen bloß 5 cent.
               So habe ich einen ganzen Monat Theaterreferate geschrieben und am Ende 10 francs
               eingeheimst – hübsch, na?!</p>
            <p>|Gegenwärtig bin ich von einer neuen Kalamität
               heimgesucht worden. Ich bin nämlich zur Abwechslung von meiner <span class="place">Schweiz</span>er <span class="person">Wirtin</span> (– weil ich ihr die Miete 5 Tage, nachdem sie fällig war, noch
               nicht entrichten ko<span class="gemination-n">nn</span>te –) unter Zurückbehaltung
               meiner Sachen auf die Straſse gesetzt worden, und hause nun wieder so bei Beka<span class="gemination-n">nn</span>ten. Ich bin Ihnen, so dreckig mir’s auch ging,
               in diesen letzten 3 Monaten gewiſs nicht mit Bitten zur Last gefallen; ich habe
               gedacht, überhaupt nicht mehr in eine solche Lage ko<span class="gemination-m">mm</span>en zu kö<span class="gemination-n">nn</span>en. Nun ist es doch eingetreten, und ich
               muſs wieder an Ihre Güte und Freundschaft appellieren. Wären Sie imstande,
               zusa<span class="gemination-m">mm</span>en mit andern mir noch einmal 25 fl zu
               senden; seien Sie überzeugt, ich würde mich nicht an Sie wenden, we<span class="gemination-n">nn</span> ich irgend einen Ausweg wüſste. Die Beka<span class="gemination-n">nn</span>ten, die ich hier habe, sind alle entweder selbst
               vollständig auf dem Hund, oder sie sind z.Zt. in Ferien. We<span class="gemination-n">nn</span> es in Ihrer Macht steht, meine Bitte zu
               erfüllen, wollen Sie freundlichst einen reko<span class="gemination-m">mm</span>andierten Brief senden an</p>
            <p style="text-align: center;"><span class="underline" style="text-decoration: underline;">Dr. Friedr. M. Fels</span></p>
            <p style="text-align: center;"><span class="underline" style="text-decoration: underline;">per Adreſse Herrn <span class="person">Hugo
                     Bettauer</span></span></p>
            <p style="text-align: right;"><span class="underline" style="text-decoration: underline;"><span class="place">Zürich I, Rämistraſse 2</span></span></p>
            <p>|Sie haben wohl <span class="person">J. H. Mackay</span> ſchon gesprochen. Er ist vor ein paar Tagen
               nach <span class="place">Wien</span> abgereist, um dort eine Woche zu
               verweilen, und ich habe ihm viele, viele Grüſse an Sie aufgetragen. <span class="person">Pollandt</span> wird diesen Winter ans hiesige <span class="place">Stadttheater</span> ko<span class="gemination-m">mm</span>en, dürfte wohl auch schon hier sein; doch hab ich ihn noch nicht gesehen. Am
               <span class="place">Volkstheater</span> ſind auch <span class="place">Wien</span>er: die <span class="person">Je<span class="gemination-n">nn</span>y Neuhut</span>, die Sie wohl noch aus dem <span class="place">Griensteidl</span> ke<span class="gemination-n">nn</span>en (<span class="person">Salten</span> ke<span class="gemination-n">nn</span>t sie jedenfalls)
               und ein Frl. <span class="person">Josephine Sorger</span>, ein ganz
               allerliebster Käfer.</p>
            <p>Haben Sie in <span class="place">Wien</span> auch so abscheuliches Wetter
               gehabt? Hier hatten wir 5 Wochen keinen Regen und im Schatten 37°, in der So<span class="gemination-n">nn</span>e 47° Celsius. Es war zum aus der Haut fahren.
               Gottlob, es ists etwas kühler.</p>
            <p>Was Sie vielleicht intereſsieren wird, ich werde jetzt anfangen, Stunden zu
               geben: Literaturgeschischte u. dgl. In ein paar Tagen werde ich meine ersten
               Schüleri<span class="gemination-n">nn</span>en erhalten: 2 <span class="person">Amerikaneri<span class="gemination-n">nn</span>en</span>, denen ich Deutsch beibringen soll,
               damit sie den Vorlesungen beſser folgen kö<span class="gemination-n">nn</span>en.</p>
            <p>|Ihre <span class="work">Novelle in Briefen</span> in der <span class="work">N. D. R.</span> habe ich gelesen. Sie ist sehr hübsch, aber – Sie
               verzeihen mir – meines Erachtens auch nicht mehr. Illustrationen kö<span class="gemination-n">nn</span>en ihr nicht schaden.</p>
            <p>Also leben Sie wohl! verzeihen Sie meine Bitte und erfüllen Sie sie, falls Sie
               kö<span class="gemination-n">nn</span>en! und auf jedenfall laſsen Sie wieder
               einmal etwas von Sich hören! <span class="person">Beer-Hofma<span class="gemination-n">nn</span></span>, <span class="person">Hofma<span class="gemination-n">nn</span>sthal</span>, <span class="person">Salten</span> etc. bitte ich zu
               grüſsen; vor allen aber seien Sie gegrüſst </p>
            <div class="closer">von<br></br>Ihrem<br></br>dankbar ergebenen<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Fels</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.2956</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) mit Bleistift nummeriert: »<span class="quote">24</span>«</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">2) mit rotem
                  Buntstift eine Unterstreichung</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Blättern</h4>
         <div class="previous-letter">
            <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer
                  Reihenfolge:</span><li><a id="prev-doc" href="L00487.xhtml">Schnitzler an
                     Beer-Hofmann, 19. 9. 1895</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="prev-doc2" href="L00447.xhtml">Fels an Schnitzler, [1. Hälfte Juni
                     1895]</a></li>
            </ul>
         </div>
         <div class="next-letter">
            <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge:</span><li><a id="next-doc" href="L00489.xhtml">Schnitzler an
                     Beer-Hofmann, 21. 9. 1895</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="next-doc2" href="L00495.xhtml">Fels an Schnitzler, 28. 9. 1895</a></li>
            </ul>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>