<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Laura Marholm an Arthur Schnitzler, 24. 4. 1895</title>
      <meta name="id" content="L00431" />
      <meta name="date" content="1895-04-24" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L00431]</h4>
      <h2>Laura Marholm an Arthur Schnitzler, 24. 4. 1895</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Schliersee</span>, <span class="place">Oberbaiern</span>,<br></br><span class="date">24 April 95</span>.</p><span class="salute">Sehr geehrter Herr Doctor.</span></div><br></br><p>Wie ich Ihren Brief aufmachte, las ich erst: »mein <span class="person">Vater</span> ist schon zwei Tage lang todt« und erschrak, – Sie
               hätten um ein Haar einen Condolenzbrief bekommen; da las ich ihn noch einmal, weil
               mir soviel Gutes drin gesagt wurde, was ich im Einzelnen auf seine Richtigkeit
               durchgehen wollte, – das, was Sie über die Hauptlinie sagen, machte mir eine
               besondere Freude, denn das meine ich selbst ist im Guten und Üblem der Punkt auf dem
               meine Anlage fußt. Nur beim zweiten Lesen sehe ich, daß es 2 Jahre sind und mir wurde
               ganz flau .  .  .  sie haben mir so grundernsthaft geschrieben,
               Sie hätten auch ein bischen lachen können. Jetzt glaube ich, Sie thun es
               heimlich.</p>
            <p>Natürlich bitte ich Sie, das häßliche <span class="work">Buch</span> zu behalten, im Austausch von »<span class="work">Sterben</span>« |das ich von Ihnen
               erhielt. Ich schrieb Ihnen damals über das Buch nichts – – wenn ich Ihnen den Grund
               sage, werden Sie es verstehen. <span class="person">Ola</span> las es und
               fand es sehr gut und fein.</p>
            <p>Aber ich konnte es nicht leiden – aus einem ganz subjectiven Grund  .  .  .  ich konnte mich damals keine Nacht zu Bett legen, ohne
               daß das kam, wovon das ganze Buch handelt. Sobald ich das Licht auslöschte und es
               ganz schwarz war, kam regelmäßig dies furchtbare Grauen vor dem Aufhören, nicht dem
               Sterben, aber dem Nichtmehrsein und nicht blos dem persönlichen Nichtmehrsein,
               sondern dem von meinen Liebsten, von dieser Weltkugel .  .  .  .  Ich
               betrachtete es gar nicht als etwas Krankhaftes, nur als einen Ausschlag von
               Vitalitätsgefühl, aber in der tiefen <span class="place">Schliersee</span>r
               Einsamkeit, die mein <span class="person">Mann</span>
               liebt, war es bei mir, Tag und Nacht, immer, und steigerte sich jedesmal beim
               Einschlafen zu einem unsagbaren Angstgefühl. Darum mochte ich Ihr <span class="work">Buch</span> nicht, das ganz auf dieser einen Note
               gespielt wird, es potenzierte mein Eigenes zu stark .  .  .  . </p>
            <p>Jetzt ist es vorbei. Und an einem sehr schönen, duftenden, schwirrenden Tage will
               ich
               »<span class="work">Sterben</span>« wieder lesen. Wenn ich fühle, daß
               |ich es kann.</p>
            <p>Sie sind der einzige von allen Jungen, von dem ich etwas ganz Besonderes erwarten
               könnte, – dagegen bin ich nicht sicher, daß es Sie dauernd interessiren wird zu
               schreiben. Produciren ist doch auch nur eine Art von Stimulanz-Genuß  .  .  .  aber wieviele Stoffe können Naturen wie Sie stimuliren?
               Da Sie doch viel zu durchgebildet und von zu guter Herkunft sind als daß die
               äusserlichen Eitelkeits- und Erfolgsrücksichten viel für Sie bedeuten könnten.</p>
            <p>Aber Ihr nächstes Buch schicken Sie mir wieder? nicht wahr?</p>
            <div class="closer">Mit verbindlichem Gruß<br></br> Ihre ergebene<br></br><br></br><span class="signature">Laura Hansson-Marholm</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Vater</i>] </span>Johann Schnitzler</p>
            <p><span class="lemma"><i>Buch</i>] </span>Das Buch der Frauen</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>24. 4. 1895</li>
                  <li>Laura Marholm</li>
                  <li>Schliersee</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[25. 4. 1895
                     – 29. 4. 1895?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>A, Wien, Theatermuseum, HS Schn 3/65/1</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 3 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L00429.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Marholm <a id="next-doc2" href="L00441.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>