<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Friedrich M. Fels an Arthur Schnitzler, 4. 10. 1895</title>
      <meta name="id" content="L00499" />
      <meta name="date" content="1895-10-04" />
      <meta name="n" content="03" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h2>Friedrich M. Fels an Arthur Schnitzler, 4. 10. 1895</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place">Zürich I, Schifflände 30</span>,
                  III. Stock<br></br>am <span class="date">4. Oktober 1895</span></p><span class="salute" style="text-align: center;">Lieber Doktor Schnitzler!</span><br></br></div>
            <p>Wie Sie aus der Datierung ersehen, bin ich, dank Ihrer und <span class="person">Beer-Hofma<span class="gemination-n">nn</span></span>s Hilfe, wieder im Besitze einer eigenen Wohnung. Ich danke Ihnen herzlich.
               Ich wohne jetzt bei einer beka<span class="gemination-n">nn</span>ten <span class="person">Familie</span>, zusa<span class="gemination-m">mm</span>en mit einem <span class="person">Freunde</span>, einem alten Herrn, <span class="place">Wien</span>er, Schwager von <span class="person">Dreher</span> in <span class="place">Schwechat</span>, der früher
               lange Jahre in <span class="place">Amerika</span> und <span class="place">Deutschland</span> ein groſser Fabrikant war, da<span class="gemination-n">nn</span> fallierte und nun in seinen alten Tagen als
               Reisender eines Papiergeschäfts mühsam sein Leben fristet. Wir haben zusa<span class="gemination-m">mm</span>en ein groſses Wohnzi<span class="gemination-m">mm</span>er, ein Kabinet und einen Alkoven, wofür wir 50 francs zahlen – gewiſs billig.
               Na, der Teufel wird schon weiterhelfen.</p>
            <p>Ich hätte noch eine Bitte. Wären Sie so freundlich, bei <span class="person">Beer-Hofma<span class="gemination-n">nn</span></span> nachzufragen, ob er vielleicht wieder einen |alten Anzug hat; das Porto ka<span class="gemination-n">nn</span> ja nicht viel kosten. Und ich bin absolut
               auſserstande, mir selbst einen beizubringen. Seien Sie nicht böse, und besten
               Dank im vorhinein.</p>
            <p>Ich schreibe wirklich einen <span class="work">Aufsatz</span> für <span class="person">Wengraf</span> und <span class="person">Osten</span> und werde da<span class="gemination-n">nn</span> einen für die <span class="work">Preſse</span> ſchreiben. Apropos <span class="org">Preſse</span>: Dr. <span class="person">Hirschfeld</span> muſs ja
               jetzt wieder in <span class="place">Wien</span> ſein, und Sie kö<span class="gemination-n">nn</span>ten vielleicht bei Gelegenheit mit ihm sprechen, ob es sich nicht machen
               lieſse, daſs ich für das Blatt die <span class="place">Schweiz</span>er
               Korrespondenz, auch über Politik und Volkswirtschaft, übernähme. Ich haben
               bego<span class="gemination-n">nn</span>en, mich in die Verhältniſse einzuleben,
               und glaube, daſs ich genügen würde.</p>
            <p>Daſs <span class="person">Mackay</span> Ihnen gefallen hat, freut mich.
               Auch ich habe ihn gern. Er hat, bei viel Schlauheit und einiger Reserviertheit,
               viele liebenswürdige Seiten, vor allem eine sehr angenehme Naivetät. Naiv ist
               zwar auch <span class="person">Henckell</span>, dabei aber entsetzlich
               langweilig und geistlos. Sie haben mich einen Antisemiten gena<span class="gemination-n">nn</span>t, aber – mit Ariern verkehrt es sich wirklich zu
               schwer.</p>
            <p>|Nehmen Sie mir meine neue Bitte nicht
               übel, grüßen Sie <span class="person">Beer-Hofma<span class="gemination-n">nn</span></span>, <span class="person">Loris</span>, <span class="person">Hirschfeld</span> etc von mir und seien Sie selbst herzlichst gegrüßt</p>
            <div class="closer">von<br></br>Ihrem<br></br><br></br><span class="signature">Fels</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>Was sagen Sie zu <span class="person">Mackay</span>s neuestem <span class="work">Buch</span>? Erscheint bald
                  wieder etwas von Ihnen? Wie stehts mit der <span class="work">Aufführung</span>? <span class="work"><span class="person">David</span></span> ko<span class="gemination-m">mm</span>t also am <span class="date">12.</span> daran; ich
                  bin begierig.</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>TEXTZEUGE 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th>Signatur</th>
               <td>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.2956</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Beschreibung</th>
               <td>Brief, 1 Blatt, 3 Seiten</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Handschrift</th>
               <td>schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th></th>
               <th>Zufügungen</th>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td>mit Bleistift nummeriert: »<span class="quote">26</span>«</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;">
         <h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L00499_1h"><span class="lemma">einen] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00499_1h">nicht nachgewiesen</span></p>
      </div>
   </body>
</html>