<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 28. 7. 1895</title>
      <meta name="id" content="L00467" />
      <meta name="date" content="1895-07-28" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L00467</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 28. 7. 1895</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place">Ischl</span>, <span class="date">28/7 95</span></p>
            </div><br></br><p><span class="salute">Mein lieber Hugo, </span>ich habe mich ſehr gefreut, gleich nachdem ich
               hier angekommen war, Nachricht von Ihnen zu bekommen, und will Sie heute vor Allem
               herzlich grüßen u Sie bitten, mir recht bald wieder ſo einen Sti<span class="gemination-m">mm</span>ungsextract herzuſchicken, denn ſolch deutliche Zeichen
               eines In Verbindungbleibens tragen zum allgemeinen Lebensgefühl, bei mir wenigſtens,
               recht viel bei, und ſo ſollen |Ihre Briefe mit zum
               Sommer, zum »Erholen« und zu meiner guten Luft gehören. Treffen Sie dieſe Worte noch
               in <span class="place">Göding</span>? Für alle Fälle ſchickt man Ihnen ja
               nach, denk’ ich. – Mir geht es hier, bis jetzt, ganz behaglich; ich fahre <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Bicycle</span>, bade in <span class="place">Strobl</span>,
               geh ins Theater, bin nicht wenig allein, leſe <span class="work"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Chartreuse de Parme</span></span>, <span class="work">weſtöſtl. Divan</span>, <span class="person">Schopenhauer</span>ſche <span class="work">Briefe</span>, habe
               <span class="work">was kleines</span> geſchrieben und
               geh langſam an das neue <span class="work">Stück</span>,
               wovon etwa ein halber Akt da iſt und das mir im Schreiben noch ſehr lieb werden
               wird.</p>
            <p>|Vor den <span class="person"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Schopenh</span></span>. <span class="work">Briefen</span> möcht ich beinahe warnen; ſie machen
               traurig – ich bin auf Seite 350 oder weiter und finde nichts als eine ſtete
               Beſchäftigung mit allem Kleinlichen, das um den »Ehrgeiz« herum iſt. Jede kleinſte
               Recenſion, die da oder dort über ihn erſchienen, wird erwähnt; – und alle Menſchen
               un<span class="supplied">[d]</span> Dinge nur in Betracht gezogen, inſofern ſie ſich zu
               ſeiner Philoſophie, nein, vielmehr zu der Anerke<span class="gemination-n">nn</span>ung
               ſeiner Philoſophie in Beziehung bringen laſſen. Es iſt nichts über das Leben, nichts
               über die Kunſt darin zu |finden; etwas ſo papierenes hab
               ich nie geleſen. Federkratzen, Knittern, Geruch von Büchern – es iſt als hätte die
               Welt, nachdem er ſie einmal in eine Formel gebracht, aufgehört für ihn zu exiſtiren,
               un<span class="supplied">[d]</span> es handelte ſich nur mehr darum, dieſe Formel von der
               Menſchheit gekannt, bewundert u angebetet zu ſehn. – In dieſer ganzen Unheimlichkeit
               war die Eitelkeit noch nicht da – und ſo iſt vielleicht auch das wieder groſs? – Eine
               Stelle lautet ungefähr: »Ich werde
               geradezu melancholiſch, |wenn ich denke, daſs ich kaum
               ein Viertel von dem zu leſen beko<span class="gemination-m">mm</span>e, was <del style="text-decoration: line-through;">ich</del> über mich gedruckt wird.« Das iſt als Motto aufs Buch zu
               ſetzen. –</p>
            <p><span class="person">Goldma<span class="gemination-n">nn</span></span> werden wir heuer wohl wieder ſehn; es ſcheint, <span class="date">Anfang September</span>,
               aber alles das, wie auch <span class="place"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Kopenhagen</span></span> iſt nicht ganz ſicher. Sehr wahrſcheinlich werde ich gegen <span class="date">Mitte
                  Auguſt</span> auf ein paar Tage nach <span class="place">Wien</span>; und
               Sie? Ko<span class="gemination-m">mm</span>en Sie auch noch einmal vor den großen Manövern
               nach <span class="place">Wien</span>? Das |laſſen
               Sie mich für alle Fälle wiſſen. –</p>
            <p>Leben Sie wohl und ſeien Sie vielmals gegrüßt.</p>
            <div class="closer">Ihr <br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Arthur.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Frankfurt am Main, Freies Deutsches Hochstift, Hs-30885,44</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit rotem Buntstift von unbekannter Hand Vermerk:
                  »<span class="quote">X</span>«</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
                  Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 57–58.</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L00467_1h"><span class="lemma">Ich … wird.] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00467_1h">Mehrfach im Buch geäußerter Gedanke, obzwar für gewöhnlich »die
               Hälfte« entgeht. (<span class="bibl"><span class="work" style="font-style: italic;">Schopenhauer-Briefe. Sammlung meist ungedruckter
                     oder schwer zugänglicher Briefer von, an und über Schopenhauer. Mit
                     Anmerkungen und biographischen Analekten</span>. Hg. <span class="person">Ludwig Schemann</span>. Leipzig:
                  <span class="publisher">Brockhaus</span> <span class="date">1893</span>, S. 292, S. 324</span>.) Denkbar wäre auch, dass er eine
               frühere Ausgabe von Briefen liest. An <span class="person">Julius
                  Frauenstädt</span> schreibt <span class="person">Schopenhauer</span>: »<span class="quote">Trotz Ihrer und meiner Vigilanz glaube ich, daß von
                  Dem, was über mich gedruckt wird, etwan ¼ uns ganz entgeht.</span>« (<span class="bibl"><span class="work" style="font-style: italic;">Arthur Schopenhauer. Von ihm. Über ihn. Ein Wort
                     der Vertheidigung</span> von <span class="person">Ernst Otto
                     Lindner</span> und <span class="work" style="font-style: italic;">Memorabilien, Briefe und Nachlassstücke</span> von <span class="person">Julius Frauenstädt</span>. Berlin: <span class="publisher">A. W.
                     Hayn</span> <span class="date">1863</span>, S. 584.</span>)</span></p>
      </div><br /><div class="previous-letter">
         <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="prev-doc" href="L02741.xhtml"><i class="fas fa-chevron-left"></i>  Goldmann an
                  Schnitzler, 25. 7. [1895]</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="prev-doc2" href="L00464.xhtml"><i class="fas fa-chevron-left"></i>  Hofmannsthal an Schnitzler,
                  17. [7. 1895]</a></li>
         </ul>
      </div>
      <div class="next-letter">
         <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="next-doc" href="L02742.xhtml"><i class="fas fa-chevron-right"></i>  Goldmann an
                  Schnitzler, 29. 7. [1895]</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="next-doc2" href="L00471.xhtml"><i class="fas fa-chevron-right"></i>  Hofmannsthal an Schnitzler, 9. 8. [1895]</a></li>
         </ul>
      </div>
   </body>
</html>