<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 21. [8. 1895]</title>
      <meta name="id" content="L00476" />
      <meta name="date" content="1895-08-21" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L00476]</h4>
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 21. [8. 1895]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|Quartier zu <span class="place">Klein Teſſwitz</span> bei <span class="place">Znaim</span>,<br></br><span class="date">Mittwoch 21<span class="superscript">ten</span></span></p>
            </div><br></br><p>Es freut mich herzlich, Sie zufrieden zu wiſſen und von guten und geſcheiten Menſchen
               umgeben zu denken. Unſer <span class="person">Goldmann</span>, der im
               Journalismus lebt und ſich ſo völlig vor <span class="latintype">mesquinerie</span> bewahrt hat, und Frau <span class="latintype">D<span class="superscript">r</span> <span class="person">Salomé</span></span> ſind ganz die Atmoſphäre, worin einem die
               Vermuthung von der Jugend der Seele glaubhaft wird. Ich bin, in gewiſſem Sinn,
               mutterſeelenallein, und |doch ſo
               montiert, daſs ich mich manchmal gewaltſam zwingen muſs, an die Realität zu glauben.
               Mir iſt, wie einem der in der tiefen ſtillen Kajüte eines Schiffes dem ſchönſten Land
               langſam zufährt.</p>
            <p>Es ſind wundervolle Sommertage. Ich wohne in einem kühlen niedrigen Bauernzimmer,
               hinter einem großen Birnbaum. Gegenüber iſt ein zehnjähriges Mädel, die doch eine
               Frau iſt, und ihr eigenes Kind, ihre eigene Mutter iſt. Ich habe den »<span class="work">Faust</span>« mit und die <span class="work">Wanderjahre</span>. Ich weiß von meinem |wirklichen Leben und bin doch
               unendlich weit davon.</p>
            <p>Die friſchen Birnen ſind ganz warm von der gedämpften Sonne, die im Wipfel des
               Birnbaums iſt. Von der <span class="work">Helena</span> les’ ich dieſen
               Vers: »<span class="work">Wer ſie verſteht, der darf ſie
                  nicht entbehren!</span>« Heute abend werd ich nach <span class="place">Znaim</span> hineinfahren, wo Muſik von den <span class="org">Deutſchmeiſtern</span> iſt und in der kühlen ſternhellen Nacht zurückfahren, ein
               biſſel vom weißen Wein montiert, auf einem hohen Wagen, der ſehr |unſicher fährt, mit meinem
               Rittmeiſter und meinem hübſchen und indolent-graciöſen Lieutenant, die in der Nacht
               ſehr wenig und ſehr lieb reden werden. Begreifen Sie daſs ich zufrieden bin?</p>
            <p>Leben Sie wohl und denken mit Ihren Freunden freundlich an mich. Adieu.</p>
            <div class="closer">Der Ihre<br></br><br></br><span class="signature">Hugo.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L00476-1h"><span class="lemma"><i>mesquinerie</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00476-1h">Knausrigkeit</span></p>
         <p class="K_L00476-2h"><span class="lemma"><i>Wer … entbehren!</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00476-2h">richtig: »<span class="quote">Wer sie erkennt der
                  darf sie nicht entbehren.</span>« (<span class="bibl">II. Teil, Ende des 1.
                  Akts</span>).</span></p>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>21. [8. 1895]</li>
                  <li>Hugo von Hofmannsthal</li>
                  <li>Znojmo</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[22. 8. 1895
                     – 26. 8. 1895?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 43</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>Bleistift, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit Bleistift das Datum vervollständigt: »<span class="quote"><span class="date">8. 95</span></span>« und nummeriert: »<span class="quote">75</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Hugo von Hofmannsthal: Briefe. 1890–1901. Berlin: S. Fischer 1935, S. 174–175.</p>
         <h5>Druck 2</h5>
         <p>Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
            Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 60–61.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L00474.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Hofmannsthal <a id="next-doc2" href="L00479.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>