<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Ferdinand von Saar an Arthur Schnitzler,
                    13. 12. 1894</title>
      <meta name="id" content="L00410" />
      <meta name="date" content="1894-12-13" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L00410</h4>
      <h2>Ferdinand von Saar an Arthur Schnitzler,
         13. 12. 1894</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Raitz</span> in Mähren</span>, <span class="date">13<span class="superscript" style="vertical-align: super;">t</span> Decbr. 1894</span>.</p><span class="salute">Sehr geehrter Herr Doctor!</span><br></br></div>
            <p>Haben Sie Dank für die freundlich auszeichnende Überſendung Ihrer neueſten <span class="work">Novelle</span>, die ich nunmehr an zwei ſtillen Abenden
               geleſen. Bewunderungswürdig iſt die Kunſt – oder beſſer geſagt die Wahrheit, mit
               der Sie die Seelenqualen des hinſterbenden <span class="work">Felix</span>, den allmäligen Loslöſungsprozeß der Geliebten ſchildern.
               Aber hätten Sie nicht dieſes pſychologiſche Duett (oder wenn Sie wollen Terzett)
               vielſtimmiger machen, nicht einige Handlung und Verwicklung dazu erfinden
               können? Gerade <span class="underline" style="text-decoration: underline;">das</span> wollte ich nicht! werden Sie
               ausrufen. Und dann haben Sie auch recht. Es muß, es darf ja nicht ein Werk wie
               das |andere ſein, und da Sie ſchon ſo
               viel Abwechſlungsvolles gebracht haben, ſo wird dieſes peinvolle Machtſtück in
               ſeiner knapp umrahmten Düſterkeit <span class="add" content="above">↓auch↓</span> den richtigen
               Platz in der Reihe Ihrer Schriften finden, allwo es ſeine eigenthümliche Wirkung
               ganz und voll ausüben kann.</p>
            <p>Ich ſelbſt bin jetzt auch beſchäftigt – und zwar mit allerlei. Wollen ſehen, was
               dabei herauskommt!</p>
            <div class="closer">Es grüßt Sie herzlich und mit aufrichtiger
               Hochſchätzung<br></br>Ihr<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Ferdinand von Saar</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>TEXTZEUGE 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th>Signatur</th>
               <td>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 88</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Beschreibung</th>
               <td>Brief, 1 Blatt, 2 Seiten</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Handschrift</th>
               <td>blaue Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th></th>
               <th>Zufügungen</th>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td>mit Bleistift nummeriert: »<span class="quote">3</span>«</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
   </body>
</html>