<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 17. 8. 1895</title>
      <meta name="id" content="L00474" />
      <meta name="date" content="1895-08-17" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L00474]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 17. 8. 1895</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place"><span class="latintype">Ischl</span></span>, <span class="underline1"><span class="date">17. 8. 95</span>.</span></p>
            </div><br></br><p><span class="salute">Mein Lieber Hugo, </span>Ihren Brief habe ich beim Zurückko<span class="gemination-m">mm</span>en aus <span class="place">Wien</span>
               gefunden. Dort bin ich 2 Tage geweſen und habe die Marionetten in <span class="place"><span class="latintype">Venedig</span></span> u <span class="work"><span class="latintype">Hänsel u Grethel</span></span> geſehen. An einzelne von dieſen Marionetten denke ich zurück wie an lebendige
               Schauſpieler, die ſich auch an mich erinnern müſſen. Im übrigen iſt <span class="place">Wien</span> jetzt dumpf und übelriechend und es iſt gut, daſs ich
               wieder weg konnte. In <span class="place">Iſchl</span> bleib ich nur noch
               bis Montag. Dann fahr ich per Rad nach <span class="place">Salzburg</span>,
               mit <span class="person">Salten</span>. |Auch
               <span class="person">Richard</span>, dem ich Ihre Kränkung beſtellt
               habe, ko<span class="gemination-m">mm</span>t wohl hin, und die Frau <span class="person">Lou</span> wird ſchon dort ſein. Wenn Sie mir gleich zwei Zeilen
               ſchreiben, ſo kann ich ſie mir noch in <span class="place">Salzburg</span> <span class="latintype">post restante</span> abholen u hätte eine große Freude.
               <span class="date">Donnerſtag</span> radle ich nämlich weiter, auf einem bisher noch nicht
               definitiv feſtgeſtellten Weg nach <span class="place"><span class="latintype">München</span></span>, wo das Rendezvous mit <span class="person">Goldma<span class="gemination-n">nn</span></span> iſt. In <span class="place">M.</span> bin ich mindeſtens bis
               <span class="date">3. September</span> (Briefe dahin auch <span class="latintype">post
                  restante</span>. Aber ich |werd Ihnen von meiner Radtour
               noch öfters ein paar Worte ſchreiben)</p>
            <p>– Ich hab hier den erſten <span class="work">Akt</span>
               zu Ende geſchrieben, und ein paar kleine <span class="work">Geſchichten</span>, an denen mir vielleicht ſchon manches gelungen
               iſt. Sie wiſſen ja, meine große Sehnſucht: die ſehr einfache Geſchichte, die in ſich
               ſelbſt ganz fertig iſt. Eine Flaſche, die man ausgießt, ohne daſs es nachtröpfeln
               darf und ohne daſs was zurückbleibt. – Auch geht es mir heuer innerlich gut – es
               gelingt mir faſt jedesmal kleine Eitelkeiten und große |Hypochondrien davon zujagen, wenn ſie ſich melden wollen. Im ganzen fühl ich mich
               in dieſem Jahre um fünf Jahre jünger als im vorigen, was darin begründet iſt, daſs
               ich in weniger falſchen Verhältniſſen lebe als damals. Was Sie einmal von der Seele,
               die i<span class="gemination-m">mm</span>er eine kindliche bleibt, ſagten, fällt mir ein.
               Es mag ſein, daſs Altwerden wirklich nur eine Schwäche iſt, von der man ſich befreien
               kann .  .  .  .  ſolang man eben doch eigentlich nur 33 Jahre alt
               iſt.</p>
            <p>Leben Sie wohl, ſeien Sie herzlich gegrüßt. Und ſchreiben Sie eine Zeile nach <span class="place">Salzb.</span></p>
            <div class="closer">Ihr <br></br><span class="signature">Arthur</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>Ich habe an <span class="person">Goldm.</span> wegen <span class="person">Mamroth</span>
                  geſchrieben.</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="T_L00474-1h"><span class="lemma"><i>Ich … geſchrieben.</i>] </span><span class="kommentar-text" id="T_L00474-1h">Das Postscript befindet
               sich neben der Ortsangabe auf der ersten Seite auf dem Kopf.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Akt</i>] </span>Freiwild. Schauspiel in 3 Akten</p>
            <p><span class="lemma"><i>Geſchichten</i>] </span>Die Frau des Weisen. Erzählung</p>
            <p><span class="lemma"><i>Geſchichten</i>] </span>Ein Abschied</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>17. 8. 1895</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Bad Ischl</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[18. 8. 1895
                     – 22. 8. 1895?]</li>
                  <li>Hugo von Hofmannsthal</li>
                  <li>Hodonín</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Frankfurt am Main, Freies Deutsches Hochstift, Hs-30885,45</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
            Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 59–60.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L00471.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Hofmannsthal <a id="next-doc2" href="L00476.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>