<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Friedrich M. Fels an Arthur Schnitzler, [12. 11. 1894]</title>
      <meta name="id" content="L00401" />
      <meta name="date" content="1894-11-12" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L00401</h4>
      <h2>Friedrich M. Fels an Arthur Schnitzler, [12. 11. 1894]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener"><span class="salute">|Lieber Doktor Schnitzler!</span></div><br></br><p>Da ich gerade ein paar Minuten Zeit habe, will ich Ihnen eine Unterredung
               berichten, die ich heute abend mit meinem <span class="person">Philister</span> hatte; vielleicht haben Sie ein paar
               Sekunden Zeit, sie zu lesen.</p>
            <p>Auf der Straſse las mich der Herr auf und bega<span class="gemination-n">nn</span>,
               über schlechten Geschäftsgang zu reden, um mich zu fragen, wie eigentlich »mein
               Geschäft« gehe. Darauf erbot er sich, da er in der hiesigen Journalistik
               Beziehungen habe, meinetwegen anzufragen; jedenfalls werde er möglichst bald mit
               <span class="person">Jak. Herzog</span> reden, dem Hrsg. der <span class="org">Montagsrevue</span>, mit dem er sehr gut stehe.</p>
            <p>Da<span class="gemination-n">nn</span> kamen wir auf die <span class="person">Korff</span>sche Denunziation, wobei er mir mitteilte, in
               letzter Zeit sei niemand von der <span class="underline" style="text-decoration: underline;">Polizei</span>
               meinetwegen bei ihnen gewesen, doch drei Tage nach meinem Einzug, also vor fünf
               Wochen, sei ein Herr erschienen, habe sich seiner Schwägerin, die allein zu
               Hause gewesen, als Polizeiko<span class="gemination-m">mm</span>issär (??!)
               vorgestellt und erklärt, er müſse sie vor mir warnen, da ich ein stadtbeka<span class="gemination-n">nn</span>ter Schwindler sei. Ih<del style="text-decoration: line-through;">m</del><span class="add" content="inline">↓n↓</span> (dem <span class="person">Philister</span>)
               habe dieses Anzeige nicht bekü<span class="gemination-m">mm</span>ert; weil er ihr
               nicht geglaubt habe.</p>
            <p>Nun – so viel dürfte sicher sein: ein Kommiſsär<!-- sic --> war der Herr nicht,
               de<span class="gemination-n">nn</span> ein solcher geht nicht zu den Leuten,
               sondern läſst sie zu sich ko<span class="gemination-m">mm</span>en; ein Detektiv auch
               nicht, de<span class="gemination-n">nn</span> der |hätte seinen Adler vorgezeigt und sich ausserdem nicht für einen Ko<span class="gemination-m">mm</span>issär angegeben. Auſserdem, we<span class="gemination-n">nn</span> die Polizei bereits seit 5 Wochen auf mich
               aufmerksam gemacht wäre, wäre es unerfindlich, weshalb ich jetzt erst zitiert
               worden bin. Es ka<span class="gemination-n">nn</span> also nur eine Privatperson
               gewesen sein, die sich den Polizeititel angemasst hat. Wer sie aber war oder von
               wem sie geschickt worden ist, das ist mir kein Rätsel. Früh übt sich, wer ein
               Meister werden will.</p>
            <div class="closer">Besten Gruſs<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Fels</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.2956</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typ</th>
               <td>Brief</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;">2 Blätter, 2 Seiten (auf Bürstenabzug)</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) mit Bleistift datiert: »<span class="quote"><span class="date">12/11 94</span></span>« und nummeriert: »<span class="quote">19</span>« bzw. auf
                  dem zweiten Blatt »<span class="quote">19a</span>«.</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">2) mit rotem Buntstift eine Unterstreichung</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Blättern</h4>
         <div class="previous-letter">
            <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer
                  Reihenfolge:</span><li><a id="prev-doc" href="L00400.xhtml">Schnitzler an
                     Beer-Hofmann, 10. 11. 1894</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="prev-doc2" href="L00397.xhtml">Fels an Schnitzler, 6. 11. 1894</a></li>
            </ul>
         </div>
         <div class="next-letter">
            <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge:</span><li><a id="next-doc" href="L00402.xhtml">Beer-Hofmann an
                     Schnitzler, 14. 11. 1894</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="next-doc2" href="L00407.xhtml">Fels an Schnitzler, [26. 11. 1894]</a></li>
            </ul>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>