<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 9. 8. [1895]</title>
      <meta name="id" content="L00471" />
      <meta name="date" content="1895-08-09" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L00471]</h4>
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 9. 8. [1895]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Göding</span> <span class="date">9. Auguſt</span></p><span class="salute">lieber Arthur</span></div><br></br><p>es iſt doch ſehr merkwürdig, ſo wider ſeine Natur zu leben, wie ich es jetzt thue,
               unter Menſchen, denen jeder Antheil ſchon faſt wie Affectation erſcheint. Ich bin
               begierig, wie ich das ſehen werde, wenn ich von dem unmittelbaren Zwang befreit bin.
               Euch vermuthe ich mit den <span class="place">däniſchen</span> Buchten und
               der <span class="place">München</span>er Bilderausſtellung in |Gedanken ſo ſpielend, wie mit
               Spielereien die noch in der Schachtel ſind. Es kränkt mich, daſs mir der <span class="person">Richard</span> nicht ſchreibt. Seit 6 Wochen hat er
               mir <span class="underline1">einen</span> Brief geſchrieben, obwohl er weiß, daſs ich
               eine kindiſche Freude über jeden Brief hab, und hier wirklich wenig habe was mir
               Freud macht. Sonntag iſt das Rennen. Wenn ich an die Bretterwand hinflieg und mir
               das
               Genick brech (unwahrſcheinlich, |aber möglich) ſollt Ihr meine vielen Notizen auf Zetteln herausgeben, in
               Gedankengruppen geordnet, mit einem ſehr einfachen, die Aſſociationen aufdeckenden
               Commentar. Denn meine Gedanken gehören alle zuſammen, weil ich von der Einheit der
               Welt ſehr ſtark durchdrungen bin. Ich glaub ſogar ein Dichter iſt eben ein Menſch,
               dem in guten Stunden die Gedanken »ausgehen« wie man beim Patiencelegen ſagt. – Am
               <span class="date">15<span class="superscript">ten</span></span> iſt Abmarſch |nach <span class="place">Znaim</span>, dann <span class="place">Stockerau</span> etc. etc. Bitte alſo Briefe vom <span class="date">14<span class="superscript">ten</span></span> an nach <span class="place">Wien</span> richten, von wo ſie
               nachgeſchickt werden.</p>
            <div class="closer">Auf Wiederſehen!<br></br><br></br><span class="signature">Hugo.</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>Bitte können Sie in Erfahrung bringen ob D<span class="superscript">r</span> <span class="person">Mamroth</span> nicht mehr bei der <span class="org">Frankf.</span> iſt, oder beurlaubt? und mir das ſchreiben? </p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L00471-1h"><span class="lemma"><i>Mamroth … Frankf.</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00471-1h">siehe <a class="reference-black" href="L02745.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 19. 8. [1895]</a></span></p>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>9. 8. [1895]</li>
                  <li>Hugo von Hofmannsthal</li>
                  <li>Hodonín</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[10. 8. 1895
                     – 14. 8. 1895?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 43</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit Bleistift die Jahreszahl ergänzt: »<span class="quote">95</span>« und
                     nummeriert: »<span class="quote">74</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Hugo von Hofmannsthal: Briefe. 1890–1901. Berlin: S. Fischer 1935, S. 164–165.</p>
         <h5>Druck 2</h5>
         <p>Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
            Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 58–59.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L00467.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Hofmannsthal <a id="next-doc2" href="L00474.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>