<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 10. 7. 1895</title>
      <meta name="id" content="L00462" />
      <meta name="date" content="1895-07-10" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L00462</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 10. 7. 1895</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Marienbad</span></span> <span class="date">10/7 95</span>.</p><span class="salute">Mein lieber Hugo,</span></div><br></br><p>ich bin in <span class="place">Prag</span> geweſen, in <span class="place"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Karlsbad</span></span> und nun bin ich hier, wo ich wohl bis Ende der Woche oder Anfang
               der nächſten bleiben werde. Dann erſcheine ich in <span class="place">Iſchl,
                  <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Pension Petter</span></span>, wo ich hoffentlich eine Nachricht von Ihnen finden werde. Dieſe
               Zeilen werden in einer Dachka<span class="gemination-m">mm</span>er, nein, eigentlich
               in einem Dachſalon geſchrieben – zwei Fenſter mit eben ſovielen Ausſichten;
               beide ſtehen offen und alles papierne |auf dem
               Tiſch flattert und knittert. – Ich hab mich ſchon an manchem ſchönen freuen
               können und fühle mich im ganzen wohl, ohne in irgend einem Augenblick zu einem
               Hochgefühl geko<span class="gemination-m">mm</span>en zu ſein. In <span class="place">Prag</span> das merkwürdigſte ein alter <span class="place">jüdiſcher Friedhof</span>, der langſam verſinkt. Seit mehr als
               hundert Jahren begräbt man dort nicht mehr, und die Grabſteine u. Sarkophage
               werden langſam von der Erde eingeſchlürft. Einige ſind noch zur Hälfte über dem
               Boden, von andern ſieht man gerade noch die oberſten Ränder. Alle dicht
               aneinander, viele ſchief, manche gegen einander geneigt, ſich gegenſeitig |ſtützend. Darüber ſtille nicht ſehr hohe
               tiefgrüne Bäume, mit ſo dichtem Laub, als wenn ſie alle zuſa<span class="gemination-m">mm</span>en ein Dach ſein wollten für dieſen <span class="place">Friedhof</span>, der ſtirbt. – Die <span class="org">ethnographiſche Ausſtellung</span>: viel intereſſante
               Stuben und Coſtüme. – Der <span class="place">Hradſchin</span>, da
               hat mir ein Führer erzählt, daſs man im Volk in <span class="place">Prag</span> den Kronprinzen <span class="person">Rudolf</span>
               nicht für todt hält: ein Kutſcher hat ihn im Jahr <span class="date">91</span> ſogar in die
               Ausſtellung geführt, ganz beſti<span class="gemination-m">mm</span>t, er hat ihn
               erkannt. – Ein Hofbedienſteter, der ſehr gemeſſen und höflich erläutert, und der
               ſich, we<span class="gemination-n">nn</span> ihm was unhöfiſches paſſirt, ſchnell
               wieder derfangt. Z. B. |wie er den Fenſterſturz
               berichtet: »Hier hat man die drei in den Graben hinuntergeſchmiſſen, <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">reſpective</span> hinuntergeworfen«.</p>
            <p>– In <span class="place"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Karlsbad</span></span> Wirkung der Curgäſte als Maſſe, wie jeder das ſeine beiträgt zum
               Eindruck: Weltcurort; – aber man darf ſie nicht einzeln anſehn, we<span class="gemination-n">nn</span> man das große ſpüren will – denn dann ſind’s
               Hochſtapler, Zuckerkranke, <span class="place">polniſche</span> Juden, Gigerln, <span class="person"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Besesny</span></span>, <span class="person"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Broda</span></span>, <span class="person"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Wilhelmine Sandrock</span></span> – allerdings auch <span class="person">Sonnenthal</span>
               (Uebergang,), einige wirklich elegante Menſchen und ein paar entzückend ſchöne
               Amerikanerinnen. – Ich bin aus <span class="place"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">K</span></span>. |bald fort – man ka<span class="gemination-n">nn</span> dort nur 2 Tage oder 4 Wochen bleiben. – Hier,
               in <span class="place">Marienbad</span>, iſt es behaglicher, und die
               Leute, die hier ſind, ſind nicht ſo ſtolz darauf, daſs ſie da ſind, wie in
               <span class="place"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Karlsbad</span></span>. – Ein großer freundlicher Park, in dem hohe ſchöne Häuſer ſtehn,
               die lauter Hotels ſind, und ringsherum beſcheidene Hügel, die ſich freuen, weil
               man breite Wege zu ihnen hingeführt hat, und Wälder, die ſich freuen, weil ſo
               brave dicke Menſchen in ihnen ſpazieren gehn; auch die Wirthe und Kellner |und Dienſtmänner lächeln hier; während ſie in
               <span class="place"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">K.</span></span> alle ſehr ernſt ſind und ihrer Würde nie vergeſſen können. – Hier
               hab ich <span class="work"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Hänsel u
                     Grethel</span></span> im Theater geſehn, in <span class="place"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">K.</span></span> den <span class="work">armen Jonathan</span>, in
               <span class="place">Prag</span> (<span class="place">böhmiſch</span>) <span class="work">Dimitrij</span>, Oper v.
               <span class="person">Dvorak</span> u. (deutſch) – <span class="work"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Attaché</span></span> mit <span class="person"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Hartmann</span></span> u <span class="person"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Kallina</span></span> als Gäſten. –</p>
            <p>Heut fahr ich nach <span class="place"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Franzensbad</span></span> hinüber.</p>
            <p>Leben Sie wohl, ſagen Sie mir, wie Sie ſich befinden, ob Sie ſich i<span class="gemination-m">mm</span>er mehr nach dem Herbſt ſehnen und ſchreiben Sie
               mir ſehr bald. Zum Arbeiten bin ich noch |nicht
               geko<span class="gemination-m">mm</span>en; Sie? – Aber ich freu mich darauf, und
               das iſt eigentlich viel beſſer.</p>
            <div class="closer">Herzlichen Gruſs.<span style="display:inline-block; width: 2em; "></span>Ihr
               <br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Arthur</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Frankfurt am Main, Freies Deutsches Hochstift, Hs-30885,58</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
                  Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 54–56.</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 2</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Arthur Schnitzler: Briefe 1875–1912. Hgg. Therese Nickl und Heinrich Schnitzler. Frankfurt
                  am Main: S. Fischer 1981, S. 264–265.</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L00462_1h"><span class="lemma">Gigerln] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00462_1h">österreichisch Gigerl: Geck</span></p>
      </div><br /><div class="previous-letter">
         <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="prev-doc" href="L00461.xhtml"><i class="fas fa-chevron-left"></i>  Schnitzler an
                  Beer-Hofmann, [10. 7. 1895?]</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="prev-doc2" href="L00458.xhtml"><i class="fas fa-chevron-left"></i>  Hofmannsthal an Schnitzler,
                  [23. 6. 1895]</a></li>
         </ul>
      </div>
      <div class="next-letter">
         <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="next-doc" href="L00463.xhtml"><i class="fas fa-chevron-right"></i>  Schnitzler an
                  Bahr, 17. 7. 1895</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="next-doc2" href="L00464.xhtml"><i class="fas fa-chevron-right"></i>  Hofmannsthal an Schnitzler, 17. [7. 1895]</a></li>
         </ul>
      </div>
   </body>
</html>