<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Peter Altenberg an Arthur Schnitzler, [30. 7. 1895]</title>
      <meta name="id" content="L00468" />
      <meta name="date" content="1895-07-30" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L00468]</h4>
      <h2>Peter Altenberg an Arthur Schnitzler, [30. 7. 1895]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener"><span class="salute">|Lieber <span class="latintype">D<span class="superscript">r.</span></span> Arthur Schnitzler.</span></div><br></br><p>Ich habe nach <span class="place">Wien</span> geſchrieben in ihrer Angelegenheit, glaube aber, daß es mit Schwierigkeiten verbunden ſein dürfte. Jedenfalls
               benachrichtige ich Sie. Kommen Sie doch herüber. Sie ſind geſund u. mobil. Kommen Sie mit <span class="person">Richard Beer-Hofmann</span>. Ich bin wie ſtets von <span class="place">Gmunden</span> tief entzückt. Es iſt gleichſam für |mich geſchaffen. Und dann, es muß mir halt
               die Welten-Schönheit <del class="del">rp</del> repräſentiren. Wenn die Leute
               am Strande hin u. hertrippeln, iſt es <span class="place">Oſtende</span>,
               <span class="place">Sch<span class="add" content="inline"><sup>↓</sup>e<sup>↓</sup></span>weningen</span>, wenn
               die Muſik ſpielt u. Damen in <span class="latintype">Chiné</span>-Seide erſcheinen, iſt es
               <span class="place">Karlsbad</span>, <span class="place">Marienbad</span>, wenn der <span class="place">Traunſtein</span> ziegelroth wird, iſt es
               die <span class="place">Schweiz</span> u. wenn der Abendfriede ko<span class="gemination-m">mm</span>t, iſt <del class="del">d</del> es die <del class="del">?</del> Welt, die Zukunft, <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>das Ende.<sup>↓</sup></span>
               Glauben Sie mir, lieber <span class="latintype">D<span class="superscript">r</span></span>. Arthur, wir Armen ſind wie gewiſſe |Kranke. Gewiſſe Organe verfeinern ſich, erhöhen ihre Leiſtungsfähigkeiten, um den
               Ausfall anderer zu decken. So iſt es mit der Potenz in jeder Form. Ekonomiſche
               Kräfte, <span class="latintype">sexuelle</span> Kräfte, werden durch erhöhte ſeeliſche
               ausgeglichen. Das Gehirn überni<span class="gemination-m">mm</span>t gleichſam ihre Aufgabe
               u. macht ſich die Verkümmerung zu Nutze.</p>
            <p>Sie werden ſagen: »Das iſt nicht Harmonie, mein Lieber – – –.« |Wenn Sie das aber nicht antworten, werde
               ich Sie noch höher ſchätzen, nach meinem berühmten<span class="add" content="inline"><sup>↓</sup>!?<sup>↓</sup></span>
               Ausſpruch: »<span class="underline1">Weiſe ſein heißt, <del class="del">h</del> auch das noch verſtehen, was man nicht mehr verſteht!!</span>«</p>
            <p>Adieu, alſo ko<span class="gemination-m">mm</span>en Sie doch herüber.</p>
            <div class="closer">Ihr aufrichtig freundſchaftlicher<br></br><br></br><span class="signature">Richard Engländer.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L00468-1h"><span class="lemma"><i>Angelegenheit</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00468-1h"><span class="person">Schnitzler</span> dürfte um die Lieferung von
               Zigaretten gebeten haben. <span class="bibl">Vgl. Kommentar zum Brief in <span class="mono-title">Die
                     Selbsterfindung eines Dichters</span>, S. 142.</span></span></p>
         <p class="K_L00468-2h"><span class="lemma"><i>herüber</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00468-2h">Bereits am Folgetag radelte
               <span class="person">Schnitzler</span> nach <span class="place">Gmunden</span>.</span></p>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[30. 7. 1895]</li>
                  <li>Peter Altenberg</li>
                  <li>Gmunden</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[31. 7. 1895
                     – 4. 8. 1895?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Bad Ischl</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 2</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift beschrieben: »<span class="quote"><span class="place">Gmunden</span> <span class="date">30/7 95</span></span>« und nummeriert: »<span class="quote">4</span>«</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift eine Unterstreichung</dd>
               </dl>
            </li>
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert:
                     »<span class="quote">3</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Kurt Bergel:  Arthur Schnitzlers unveröffentlichte Tragikomödie Das Wort. In: Studies
            in Arthur Schnitzler. Centennial Commemorative
            Volume. Hgg. Herbert W. Reichert und Herman Salinger. Chapel Hill: University of North
            Carolina Press 1963, S. 19–20 (UNC Studies in the Germanic Languages and Literatures,
            42).</p>
         <h5>Druck 2</h5>
         <p>Arthur Schnitzler: Das Wort. Tragikomödie in fünf Akten. Fragment. Hg. Aus dem Nachlaß
            hg. und eingeleitet von Kurt Bergel. Frankfurt am Main: S. Fischer Verlag 1966, S. 7–8.</p>
         <h5>Druck 3</h5>
         <p>Peter Altenberg: Die Selbsterfindung eines Dichters. Briefe und Dokumente
            1892–1896. Hg. und mit einem Nachwort von Leo A. Lensing. Göttingen: Wallstein 2009,
            S. 32.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L00351.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Altenberg <a id="next-doc2" href="L00503.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>