<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler, 24. 9. 1895</title>
      <meta name="id" content="L00493" />
      <meta name="date" content="1895-09-24" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L00493</h4>
      <h2>Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler, 24. 9. 1895</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="date">24. 9. 95</span>.</p>
            </div><br></br><p><span class="salute">Lieber Arthur! </span>Dies schreib ich Ihnen, im Boote liegend, während man
               mich zu einer Insel rudert, auf der ein Jupitertempel stand, aus dem der heilige <span class="person">Franciscus von |Assisi</span> – mein <span class="person">Franciscus</span> – ein Kloster
               gemacht hat. Zugleich lese ich in einem <span class="work">Buch</span> wunderschöne Sachen – wie das <span class="work">Buch</span> aber heisst schreibe ich hier nicht, denn der Name
               könnte Ihnen entgleiten, und der <span class="person">B</span> .  .  .  mittelst 3–4 Ausschrotartikeln es einem ruinieren und
               verekeln, aber es ist sehr schön. Im dritten Jahrhundert vor Christi Geburt schreibt
               ein Herr <span class="person">Posidippus</span> – ohne »<span class="work">Märchen</span>« und »<span class="work">Elixire</span>«-Schmerzen – heiter konstatirend:</p>
            <div class="poem" style="display: block; margin: 1em 0;"><span class="line"><span class="work">»Wähne, Philänis, nicht mich durch lockende Thränen zu täuschen!</span></span><br></br><span class="line"><span class="work">»Freilich, ich weiss ja, du liebst
                     inniger keinen als mich,</span></span><br></br><span class="line"><span class="work">»Keinen, – so lange du neben mir
                     liegst. Doch hat dich ein andrer,</span></span><br></br><span class="line"><span class="work">»Nun, so liebest du den inniger
                     wieder als mich.</span>«</span><br></br></div>
            <p>Sollten Ihnen <span class="person">Paul Hörne</span> die »<span class="work">kleine Comödie</span>«, verheirathete Frauen mit dem Schmerz anständig
               zu sein, das »kleine Mädel« der »<span class="work">Liebelei</span>« (um
               Gotteswillen, wie ist die <span class="person">Sandrock</span> im ersten
               Akt?) und mir das Dienstmädchen im »<span class="work">Kind</span>« (mit
               Unrecht, denn die schildere ich selbst ja nicht als hervorragend begehrenswert)
               vorwerfen, dann wer|den wir mit Ihnen sagen »lasst uns
               lächeln« und folgende schöne Verse zitieren:</p>
            <div class="poem" style="display: block; margin: 1em 0;"><span class="line"><span class="work">Statt hoffärtiger Frauen erwählen
                     wir lieber die Magd uns,</span></span><br></br><span class="line"><span class="work">Welche den täuschenden Schein
                     üppigen Tandes verschmäht.</span></span><br></br><span class="line"><span class="work">Jene, die Haut umduftet von Salböl,
                     schreitet mit Hochmuth</span></span><br></br><span class="line"><span class="work">Prunkend einher; und Gefahr bringt
                     es, ihr liebend zu nahn.</span> (<span class="work">Liebelei</span>) </span><br></br><span class="line"><span class="work">Diese, geschmückt mit natürlichem
                     Reiz und Farbe, versagt dir</span></span><br></br><span class="line"><span class="work">Nimmer das Lager und heischt nimmer
                     ein köstlich Geschenk.</span></span><br></br><span class="line"><span class="work">Pyrrhus, ich ahme dir nach, du
                     edler Sohn des Achilleus,</span></span><br></br><span class="line"><span class="work">Der du Andromache nahmst an der
                     Hermione Statt.</span>«</span><br></br></div>
            <p>Das ist von <span class="person">Rufinus</span>. »<span class="work">Zur Bestimmung der Lebenszeit des <span class="person">Rufinus</span> fehlt uns jeder Anhalt.</span>« –</p>
            <p>Ich war auf der Insel und wir fahren im Abendwind (man hat sechs geläutet) zurück.
               Die Insel ist herrlich. Seitdem ich <span class="place">Italien</span> und
               solche Inseln wie die <span class="place">Borromäischen</span> und die kenne,
               bewundere ich <span class="person">Boeklin</span> weniger. Wie dumm waren nur
               die Anderen, dass sie mit solchen Augen solche Schönheiten nicht sahen. Ich will
               recht oft hieher, und in den Süden, man wird ein besserer Mensch hier, alles liegt
               so
               weit weg, als wenn wir es von grosser Höhe klein, und uns selbst fremd unter uns
               sehen würden. |Wie widerlich ist das Gesindel, das mit
               ungezieferhafter Unruhe uns zu Hause, in <span class="place">Wien</span> wieder
               umwimmeln wird. Aber dies Jahr sollen die Recht behalten, die mich »arrogant« nennen.
               Ich will ihnen eine Arroganz »hinlegen« (so sagen doch die Herren, die Ihnen die Ehre
               erweisen Ihr <span class="work">Stück</span> zu spielen),
               dass sie starr sein werden. Und meine Arroganz wird nur die sein allein zu sein
               »höflich und allein«. Auch ein Wahlspruch für den Verkehr mit Jenen. Ich denke mit
               vieler Freude auch an unser Beisammensein im Winter, und wenn wir dabei immer den
               Daumen in der hohlen Hand verbergen, »Tütü« machen, und »unberufen« sagen, und uns
               noch ängstigen tut uns vielleicht auch der Neid der Götter nichts. Heute macht die
               Tatsache, dass wir einander haben nur unser Leben schöner und wärmer, aber ich
               glaube, wenn wir einmal alt sein werden und sehr Vieles, an das wir jetzt glauben,
               weit weg von uns sein wird, werden wir einander noch viel mehr bedeuten. Aber das
               möcht ich gar nicht, dass es so kommt, |dass wir, wenn
               wir alt sind, nichts mehr haben als uns; wir sollen Greise sein mit wunderschönen
               hellen jungen Augen und seidenweichem weissen Haar, und <span class="underline" style="text-decoration:underline;&#xA;                    border-bottom: 1px solid #000;">sehr</span> berühmt. So berühmt, dass sich Frauen rühmen, wenn ihre Mütter einmal
               unsere Geliebten waren, und junge Mädchen sich mühen sollen, um reizend zu erscheinen
               – und ich meine »reizend« wörtlich. Und weil wir Blumen lieb haben, und bis dahin
               auch den Wein lieben gelernt haben, kommen aus dem Süden täglich Körbe mit Obst und
               Wein und Blumen. Denn wer hinunterreist in den Süden wird an uns denken müssen, die
               wir, in einer Zeit, wo hässlich geschäftige Menschen lebten, die Reichtum und
               Anerkennung wollten und widerliche Literatur machten, die einzigen waren, die
               wussten, dass es Schönheit und Sonne und Liebe gibt, die nur genossen, und erkannt
               sein will, – nicht mehr. – Jetzt wird es aber ganz dunkel; gegen <span class="place">Riva</span> zu liegt der See im Nebel, gegen <span class="place">Salò</span> ist der Himmel noch rötlich, und gegen <span class="place">Cap Manerba</span> steht im grünlichen Abendhimmel eine zarte silberne
               |Sichel. Der Ruderer setzt stark ein, weil die
               Nacht kommt und mit jedem Ruderschlag sprüht mirs feucht ins Gesicht. Unendlich schön
               ists, und es wäre mir sehr leid, wenn ich jetzt ertrinken müsste. – Adieu lieber
               Arthur und grüssen Sie mir auch die, die Sie lieb haben, und die ich nicht kenne.
               Und
               sie hat Sie wohl jetzt noch mehr lieb als sonst, wo Sie vielleicht am Thor des
               Berühmtseins stehen, und sie wird sehr viel Herzklopfen haben, wenn das Orchester
               die
               Schlusstakte spielen wird. Nicht wahr! – Herzlichst Ihr</p>
            <div class="closer"><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">R.</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>Es ist finster.</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.5713, S. 43–48</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typografie</th>
               <td style="vertical-align: top;">Schreibmaschine</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">Bleistift, deutsche Kurrentschrift ( geringfügige Korrekturen von unbekannter Hand
                  )</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Zusatz</th>
               <td style="vertical-align: top;">Original nicht nachweisbar, vgl. die handschriftliche Angabe von
                  <span class="person">Heinrich Schnitzler</span> auf der
                  Mappe B 8 mit den restlichen Originalen der Briefe: »<span class="quote">1 Brief
                     (vom <span class="date">24. 9. 1895</span>) für <span class="person">Mutter</span> entnommen. <span class="person">H. S.</span><span class="date">15. 8. 36</span>.</span>«</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Editorischer Hinweis</th>
               <td style="vertical-align: top;">Die Korrekturen wurden eingearbeitet.</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Literatur und Kunst. In: Neue Zürcher Zeitung, 2. 10. 1955, S. 4.</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 2</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Olga Schnitzler: Spiegelbild der Freundschaft. Salzburg: Residenz-Verlag 1962, S. 141–142.</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 3</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Arthur Schnitzler, Richard Beer-Hofmann: Briefwechsel 1891–1931. Hg. Konstanze Fliedl.
                  Wien, Zürich: Europaverlag 1992, S. 86–88.</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L00493_1h"><span class="lemma">
               24. 9. 95
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00493_1h">Am <a href="L00494.html"></a> antwortet <span class="person">Schnitzler</span> auf den ersten Brief vom <a href="L00492.html"></a>, nicht aber auf diesen. Da er nicht im
               Original erhalten ist, ist die Möglichkeit gegeben, dass er zu einem anderen
               Zeitpunkt verfasst ist.</span></p>
         <p class="K_L00493_2h"><span class="lemma">
               Buch
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00493_2h"><span class="bibl"><span class="work" style="font-style: italic;">Anthologie lyrischer und epigrammatischer
                     Dichtungen der alten Griechen</span>. Hg. <span class="person">Edmund Boesel</span>. Stuttgart: <span class="org">Philipp Reclam
                     jun.</span> <span class="supplied">[<span class="date">1884</span>]</span></span>.</span></p>
         <p class="K_L00493_3h"><span class="lemma">konstatirend] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00493_3h">Das Gedicht findet sich
               in <span class="person">Boesel</span>s <span class="work" style="font-style: italic;">Anthologie</span> auf den <span class="bibl">S. 298–299</span>.</span></p>
         <p class="T_L00493_1h"><span class="lemma">Philänis] </span><span class="kommentar-text" id="T_L00493_1h">Die
               Abschrift hat »<span class="quote">Philanis</span>«, nach der gedruckten Zitatvorlage
               korrigiert.</span></p>
         <p class="K_L00493_4h"><span class="lemma">Verse] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00493_4h">Das Gedicht findet sich in <span class="person">Boesel</span>s <span class="work" style="font-style: italic;">Anthologie</span> auf den <span class="bibl">S. 299–300</span>.</span></p>
         <p class="K_L00493_5h"><span class="lemma">Zur … Anhalt.] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00493_5h">Zitat von
               <span class="bibl">S. 247</span></span></p>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Blättern</h4>
         <div class="previous-letter">
            <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer
                  Reihenfolge:</span><li><a id="prev-doc" href="L00492.xhtml">Beer-Hofmann
                     an Schnitzler, 24. 9. 1895</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="prev-doc2" href="L00492.xhtml">Beer-Hofmann an Schnitzler,
                     24. 9. 1895</a></li>
            </ul>
         </div>
         <div class="next-letter">
            <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge:</span><li><a id="next-doc" href="L00494.xhtml">Schnitzler an
                     Beer-Hofmann, 26. 9. 1895</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="next-doc2" href="L00494.xhtml">Schnitzler an Beer-Hofmann, 26. 9. 1895</a></li>
            </ul>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>