<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 26. 11. 1895</title>
      <meta name="id" content="L00518" />
      <meta name="date" content="1895-11-26" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L00518</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 26. 11. 1895</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="date">26. 11. 95</span>.</p>
            </div><br></br><p><span class="salute">Lieber Hugo</span>, eben hab ich den <span class="work">Kaufmannsſohn</span> geleſen. Folgendes find ich: die Geſchichte hat nichts von der
               Wärme und dem Glanz eines Märchens, wohl aber in wunderbarer Weiſe das fahle Licht
               des Traums, deſſen räthſelhafte wie verwiſchte Uebergänge und das eigene Gemiſch von
               Deutlichkeit der geringen und Bläſſe der beſondern Dinge, das eben dem Traum zuko<span class="gemination-m">mm</span>t. Sobald ich mir die <span class="work">Erlebniſſe des Kaufm.ſ.</span> als Traum vorſtelle, werden ſie mir
               höchſt ergreifend; denn es gibt ſolche Träume, ſie ſind eigentlich auch Schickſale,
               und man könnte verſtehen, daſs ſich Menſchen, die von ſolchen Träumen geplagt |werden, aus Verzweiflung umbringen. Auch iſt nicht zu
               vergeſſen: die Empfindungen des Kaufmannsſohnes ſind wie im Traum geſchildert; die
               unſägliche Unheimlichkeit, die irgend ein Weg, ein Kindergeſicht, eine Thür annehmen
               kann, wenn man ſie träumt, finden kaum im wachen Leben ein Analogon. Ihre tiefere
               Bedeutung verliert die Geſchichte durchaus nicht, wenn der <span class="work">Kaufma<span class="gemination-n">nn</span>sſoh<span class="supplied">[n]</span></span> aus ihr erwacht ſtatt a<del style="text-decoration: line-through;">u</del>n ihr zu ſterben; ich
               würd ihn ſogar mehr beklagen; denn das tödtliche fühlen wir beſſer mit als den Tod. –
               Ich will mit alldem |nicht ſagen, daſs mir <span class="add" content="above">↓nicht↓</span> auch ein Märchen desſelben Inhalts, <span class="underline" style="text-decoration: underline;">ganz</span> desſelben <del style="text-decoration: line-through;">zu</del>recht wäre; aber Sie
               haben die <span class="work">Geſchichte</span> beſti<span class="gemination-m">mm</span>t als Traum erzählt; – erinnere ich mich jetzt zurück,
               ſo ſehe ich den Kaufma<span class="gemination-n">nn</span>sſohn im Bett <del style="text-decoration: line-through;">sich</del> ſtöhnend ſich wälzen, und er thut mir ſehr leid.
               –</p>
            <p>Damit wäre auch alles <del style="text-decoration: line-through;"><span class="illegible">×××</span> <span class="illegible">×××××××××</span></del><span class="add" content="above">↓zum Vorzug gewandelt↓</span>, was ſonſt befremden müßte: eine ſeltſame Trockenheit, etwas
               hinſchleichendes im Stil – was die Stimmung des Traums unvergleichlich malt, der
               Märchenwirklichkeit aber zum Nachtheil iſt.</p>
            <p>Viele herzliche Grüße. Es wird ſich noch manches ſagen laſſen.</p>
            <div class="closer">Ihr <br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Arthur</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Frankfurt am Main, Freies Deutsches Hochstift, Hs-30885,47</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">Bleistift, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Hofmannsthal</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit rotem Buntstift mit einem »<span class="quote">X</span>« markiert</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
                  Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 63–64.</td>
            </tr>
         </table>
      </div><br /><div class="previous-letter" style="font-size: smaller;">
         <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="prev-doc" href="L00517.xhtml">Andreas-Salomé
                  an Schnitzler, [25. –26.? 11. 1895]</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="prev-doc2" href="L00508.xhtml">Hofmannsthal an Schnitzler,
                  17. 10. [1895]</a></li>
         </ul>
      </div><br /><div class="next-letter" style="font-size: smaller;">
         <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="next-doc" href="L02757.xhtml">Goldmann an
                  Schnitzler, 29. 11. [1895]</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="next-doc2" href="L00535.xhtml">Hofmannsthal an Schnitzler, [20. 2. 1896]</a></li>
         </ul>
      </div>
   </body>
</html>