<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 16. 7. [1896]</title>
      <meta name="id" content="L00564" />
      <meta name="date" content="1896-07-16" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L00564]</h4>
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 16. 7. [1896]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Fusch</span>. <span class="date">16. Juli</span>.</p><span class="salute">mein lieber Arthur!</span></div><br></br><p>Über das <span class="work">Stück</span> hab ich öfter
               nachgedacht, bin aber nicht über gewiſſe allgemeine Gedanken hinausgekommen. Ich
               fahre morgen nach <span class="place">Salzburg</span> und bin dort 2, 3 Tage
               mit <span class="person">Richard</span> zuſa<span class="gemination-m">mm</span>en. Dann geht er nach <span class="place">Dänemark</span>, ich nach <span class="place">Auſſee</span>. Vielleicht finden wir zuſammen etwas
               Geſcheites.</p>
            <p>|Der 2<span class="superscript">te</span> <span class="work">Act</span> muſs alles wirklich
               Dramatiſche enthalten, alle Wucht, alles Pathos, alle Grauſamkeit und alle<del class="del">s</del> innere Verſöhnung, dann ſind der erſte und dritte
               Act, die den Vorgang nur von außen zeigen und an denen ſich ohne Verderbnis nicht
               viel verinnerlichen läſst, gerechtfertigt und gerettet, wie <span class="place">japaniſche</span> Laternen wenn man hinter ihren Bildern ein Licht
               anzündet. Es liegt |nun im Weſen
               ihrer Compoſition, daſs Ihnen gerade Wucht und das Schickſalmäßige, Unabwendbare
               ſchwer wird: (beſonders wenn nicht eine weibliche Figur das ganze trägt.) Deswegen
               muſs aber gerade hier die Frauenrolle ausgenützt werden (jetzt läuft ſie nutzlos,
               ja
               ſtörend dazwiſchen): der gehaltene Ton, den der Held allen Männern gegenüber hat,
               kann dem Mädchen gegenüber ſo völlig wegfallen wie etwa in einem Monolog: es liegt
               ſogar eine natürliche tiefe Coquetterie darin, |vor der geliebten Frau die Schwere
               und grauſame Sonderbarkeit einer Situation einzuſehen und einzugeſtehen. (Das
               entgegengeſetzte, viel dürftigere Motiv war das Verheimlichen in der »<span class="work">Liebelei</span>«)</p>
            <p>An ſich, von außen geſehen (ſo wie der <span class="work">erſte</span> und <span class="work">dritte Act</span> es bringt) ſind ja alle Tragödien des Lebens nur unangenehme
               Begebenheiten, die mit einem Unglücksfall enden. Die Tragik muß man (und <span class="underline2">darf</span> man!!) in die Auffaſſung legen, welche die
               Hauptperſon von der durch ſie angeſtifteten |innerlich unrettbaren <sup>↑</sup><sup>Perſon</sup>Situation<sup>↓</sup> plötzlich zu haben anfängt, dagegen ankämpft, und ſchließlich darein
               verſinkt wie ein Ertrinkender. Nun haben Sie einmal (beim Erfinden des <span class="work">Stoffes</span>) die durch das
               verweigerte Duell für eine beſtimmte Art Menſchen ſich ergebende Situation als
               tragiſch, d. h. als einen tiefen unlösbaren inneren Widerſpruch in ſich tragend
               erkannt: |ſuchen Sie dieſe
               Stimmung wiederherzuſtellen. Sie war wahrſcheinlich rhetoriſch. Individualiſieren
               Sie
               dieſe Rhetorik und legen Sie ſie der Hauptperſon in den Mund, verſtärken und
               verdichten Sie ſie (reine Rhetorik iſt immer dünn) durch retardierende, menſchliche,
               zuſtändliche Motive (wie Sie in der <span class="work">Liebelei</span> ein
               faſt-nichts von Vorgang aufgeſchwemmt haben und ihm Dichte gegeben) |und fürchten Sie ſich nicht vor
               Ihrem eigenen Feuer. Es wird nie nackt brennen, da immer die bunten Schirme des
               erſten und letzten Actes davorſtehen werden. Die Schwäche und Zaghaftigkeit im Ton
               des <span class="work">2<span class="superscript">ten</span> Actes</span> (vergleichen Sie mit <span class="person"><span class="latintype">Shakeſpeare</span></span>!) iſt nur entſtanden, weil der Held und das Mädel ſo furchtbar wenig
               individualiſiert ſind: in einem papierdünnen Herd kann man dann freilich kein großes
               Feuer anmachen. |Verſtärken <span class="add" content="below"><sup>↓</sup>(d. h. determinieren)<sup>↓</sup></span> Sie das Verhältnis zu dem Mädel, ſo wird
               es nicht nur ſich ſelbſt tragen ſondern die ganzen tragiſchen Eingeſtändniſſe und
               Irrläufe des Helden werden darauf ruhen können, und ganz ohne Künſtelei. Nur müſſen
               Sie ſich hüten, das Verhältnis <span class="underline1">übermäßig</span> zu
               individualiſieren; ſo fern von der <span class="work">Anatol</span>-manier
               als möglich.</p>
            <p>Womöglich ſo behandelt und geſehen, wie Sie gewöhnlich Nebenfiguren ſehen: mit einer
               ſcheinbar geringeren Liebe, die aber zuträglicher iſt und mehr Leben giebt.<span class="inline-block" style="width: 2.5em; "></span>Nächſtens etwas anderes.</p>
            <div class="closer">Ihr<br></br><span class="signature">Hugo.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnung</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Stück</i>] </span>Freiwild. Schauspiel in 3 Akten</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>16. 7. [1896]</li>
                  <li>Hugo von Hofmannsthal</li>
                  <li>Bad Fusch</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>23. 7. 1896</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Trondheim</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 43</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit Bleistift die Jahreszahl ergänzt: »<span class="quote"><span class="date">96</span></span>«</dd>
               </dl>
            </li>
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert:
                     »<span class="quote">78.1</span>« und, am zweiten Blatt,
                     »<span class="quote">78.2</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
            Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 69–70.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L00557.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Hofmannsthal <a id="next-doc2" href="L00576.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>