<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 7. 8. 1896</title>
      <meta name="id" content="L00579" />
      <meta name="date" content="1896-08-07" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L00579]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 7. 8. 1896</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place"><span class="latintype">Skodsborg</span></span>, <span class="date">7. 8. 96</span></p>
            </div><br></br><p><span class="salute">Lieber Hugo, </span>ſeit <span class="date">So<span class="gemination-n">nn</span>tag</span>
               bin ich mit <span class="person">Richard</span> (und <span class="person">Paula</span>) zuſa<span class="gemination-m">mm</span>en; ſeit vorgeſtern
               iſt auch <span class="person">Paul Goldmann</span> da, und wir ſind in
               einem angenehmen Hotel, am Meer, hinter den Häuſern gleich ein wunderſchöner Wald
               mit
               Buchen und Tannen, im Wald kleine faſt verſteckte Teiche, und we<span class="gemination-n">nn</span> man eine halbe Stunde weiter <sup>↑</sup><sup><span class="unclear">läuft</span></sup>geht<sup>↓</sup>, das freundliche Thal mit lieben kleinen Häuſern und Ort<sup>↑</sup><sup>en</sup>ſchaften<sup>↓</sup> (wo wir aber noch nie geweſen ſind). Heute Vormittag ſind wir nach einer
               kleinen <span class="place">ſchwe|diſchen Inſel</span> hinübergeſegelt, wo nicht viele
               Menſchen wohnen, ſind in dem netten Haus des <span class="person">Leuchtthurmwächters</span> geweſen, und wie wir von dem niedern
               Thurm herunterſtiegen, fanden wir im Wohnzimmer ein leiſes Harmonium, eine
               freundliche <span class="person">Hausfrau</span> und <sup>↑</sup><sup>eine</sup>im<sup>↓</sup> Vorzimmer saſs die vierzehnjährige <span class="person">Tochter</span> des Hauſes, regungslos in einer Ecke des Divans,
               ſah uns mit prachtvollen braunen Augen an, |ſtrickte und
               hatte nur einen Schuh an. Dafür war der andere Strumpf an den Zehen zerriſſen. Das
               war die junge <span class="person">Dame</span> von <span class="place"><span class="latintype">Hven</span></span> .  .  <sup>↑</sup><sup>D</sup>I<sup>↓</sup>m Zurückfahren gab es ſo hohe Wellen, daſs man die <span class="place">Oſtſee</span> als Meer erkennen durfte; bisher war ſie immer ſo
               ſtill, daſs man ſich an einem See hätte glauben können. <span class="person">Paula</span> iſt ſogar ſeekrank geweſen. – Wir werden hier wohl alle
               bis etwa zum <span class="date">20. Auguſt</span> bleiben. <span class="time">Nachmittags</span> pflege ich zu
               arbeiten. Vorher bin ich |wenig dazugeko<span class="gemination-m">mm</span>en; nur ein paar Regentage oder -ſtunden auf der <span class="place">Nordcap</span>tour bin ich in meiner Kajüte geſeſſen
               und habe am 2. <span class="work">Akt</span> allerlei
               verſucht. Immerhin ſcheint’s mir, als we<span class="gemination-n">nn</span> ich theilweiſe
               in den Intentionen Ihres Briefs, den ich in <span class="place"><span class="latintype">Trondjhem</span></span> bei meiner Rückkehr gefunden habe, verfahren wäre; denn vor allem hatte ich das
               Bedürfnis die Scene zwiſchen Ihm un<span class="unclear">d</span> Ihr mit mehr Leben
               anzufüllen. Ich weiſs noch nicht, ob mir das |und manches
               andre, das ich am <span class="work">2.</span> und in
               den letzten Tagen am <span class="work">3. Akt</span>
               gearbeitet habe, gelungen iſt; in ein paar Tagen les’ ich die ganze Sache dem <span class="person">Paul</span> und dem <span class="person">Richard</span> wieder vor. So wie ichs haben will, bring ichs doch wohl nie zuſa<span class="gemination-m">mm</span>en. –</p>
            <p><span class="person">Richard</span> hat mir von Ihrer <span class="work">Novelle</span> erzählt; auch dſs er Ihnen gerathen,
               Sie<!-- so! --> drucken zu laſſen. Solange muſs ich wohl warten bis ich ſie zu leſen
               bekomme. Wohin werden Sie ſie geben? –</p>
            <p>Meine Reiſe iſt im ganzen ſehr ſchön geweſen; vielleicht iſt die Zeit nur |etwas zu kurz geweſen, um ſoviel in ſich aufzunehmen.</p>
            <p>Auf der See hab ich merkwürdg viel Kopfſchmerzen gehabt. Von Städten hat mir <span class="place"><span class="latintype">Gothenburg</span></span> den ſtärkſten Eindruck gemacht; wahrſcheinlich weil ich dort ganz allein (auch
               nicht mit zufälligen Bekannten von der Reiſe) herumgegangen bin und am tiefſten
               geſpürt habe: Wie fremd – wie fern – und dann weil ich nur ein paar Stunden dort
               geweſen bin und bei jedem Haus, jedem Menſchen |wußte –
               dich ſeh ich zum letzten Mal.</p>
            <p>– In <span class="place"><span class="latintype">Christ</span>.</span> hab ich <span class="person"><span class="latintype">Ibsen</span></span> geſprochen, der mehr zuhörte als redete aber ſehr liebenswürdg war; in <span class="place"><span class="latintype">Kopenhagen</span></span> ſind wir (<span class="person">Richard</span> u ich) mit <span class="person"><span class="latintype">Nansen</span></span> beim Frühſtück geſeſſen, den wir wohl noch ſehen werden. –</p>
            <p>– Bis zum <span class="date">20.</span> treffen mich Nachrichten hier, <span class="place">Badehotel</span>. Es möcht mich freuen, noch zwei Worte von Ihnen zu
               hören.</p>
            <div class="closer">Leben Sie wohl! Mit vielen herzlichen Grüßen Ihr <br></br><span class="signature">ArthSch</span></div>
            <div class="postscript">
               <p class="dateline"><span class="place"><span class="latintype">Skodsborg</span></span> <span class="date">7/8 96</span>. </p>
               <p>Nach <span class="date">20.</span> (–<span class="date">25.</span>) <span class="place"><span class="latintype">Berlin</span></span>, aber ſchreiben Sie nach <span class="place">Wien</span>.</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Akt</i>] </span>Freiwild. Schauspiel in 3 Akten</p>
            <p><span class="lemma"><i>Novelle</i>] </span>Geschichte der beiden Liebespaare</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>7. 8. 1896</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Skodsborg</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[7. 8. 1896
                     – 11. 8. 1896?]</li>
                  <li>Hugo von Hofmannsthal</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Frankfurt am Main, Freies Deutsches Hochstift, Hs-30885,51</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>Bleistift, deutsche Kurrentschrift</p>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
            Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 70–72.</p>
         <h5>Druck 2</h5>
         <p>Arthur Schnitzler: Briefe 1875–1912. Hgg. Therese Nickl und Heinrich Schnitzler. Frankfurt
            am Main: S. Fischer 1981, S. 290–292.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L00576.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Hofmannsthal <a id="next-doc2" href="L00580.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>