<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo von Hofmannsthal und Hermine Benedict an Arthur Schnitzler,
                    21. [8. 1896]</title>
      <meta name="id" content="L00580" />
      <meta name="date" content="1896-08-21" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L00580</h4>
      <h2>Hugo von Hofmannsthal und Hermine Benedict an Arthur Schnitzler,
         21. [8. 1896]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place">Alt.auſſee</span> <span class="date">21<span class="superscript" style="position: relative; top: -0.5em; font-size: 80%;">ten</span></span></p><span class="salute">lieber Arthur!</span></div><br></br><p><span class="handschriftlich">[handschriftlich Hermine Benedict:] </span>Ihre erſtaunten Augen beim Eröffnen dieſes Briefes<br></br><span class="handschriftlich">[handschriftlich Hugo von Hofmannsthal:] </span>zu ſehen intereſſiert mich weniger als zu erfahren,
               wie Ihr <span class="person">vier</span>
               Menſchen <br></br><span class="handschriftlich">[handschriftlich Hermine Benedict:] </span>beſonders <span class="person">Richard</span> und <span class="person">Paula</span>, von der man
               nicht recht weiß, <br></br><span class="handschriftlich">[handschriftlich Hugo von Hofmannsthal:] </span>ob ſie außer der Seekrankheit noch
               etwas merkwürdiges in <span class="place">Dänemark</span> erlebt hat
               <br></br><span class="handschriftlich">[handschriftlich Hermine Benedict:] </span> (und ob das Mädchen mit dem Loch im Strumpf
               ſchon »die Epiſode« gena<span class="gemination-n">nn</span>t werden darf <br></br><span class="handschriftlich">[handschriftlich Hugo von Hofmannsthal:] </span>weiß man ja auch nicht) Euch befindet.</p>
            <p>Von <span class="person">Paul</span> hab ich immer die Empfindung, er
               <br></br><span class="handschriftlich">[handschriftlich Hermine Benedict:] </span>erinnert ſich auch ſo gut an die Heroinenzeit
               beim »<span class="place"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Leopold</span></span>« in <span class="place"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Ischl</span></span> vor 2 Jahren </p>
            <p>|<span class="handschriftlich">[handschriftlich Hugo von Hofmannsthal:] </span>wie wir alle, aber gar nicht mehr ordentlich an mich
               und ich hab ihn wirklich <br></br><span class="handschriftlich">[handschriftlich Hermine Benedict:] </span>nur einmal geſehen und ka<span class="gemination-n">nn</span> da- her unmöglich ſo warm empfinden wie jener
               Dichter.</p>
            <p><span class="handschriftlich">[handschriftlich Hugo von Hofmannsthal:] </span>Ich verlange mir ſehr zu wiſſen, ob das was wir
               einmal in der Nacht nach der <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Soirée</span><br></br><span class="handschriftlich">[handschriftlich Hermine Benedict:] </span>beſprochen, auf Wahrheit beruht – mir will ſcheinen
               – nein – 3mal Nein!! <br></br><span class="handschriftlich">[handschriftlich Hugo von Hofmannsthal:] </span>ich hoffe ja!: daſs Sie einmal
               für ein paar Wochen von allen inneren Gewöhnungen losgeko<span class="gemination-m">mm</span>en, <br></br><span class="handschriftlich">[handschriftlich Hermine Benedict:] </span>iſt für Sie
               wahrſcheinlich ſehr gut, aber <span class="add" content="above">↓für↓</span> das, was Sie früher
               beſchäftigt, recht traurig. <br></br><span class="handschriftlich">[handschriftlich Hugo von Hofmannsthal:] </span>Umſo beſſer! – Daſs Sie
               in dem zweiten <span class="work">Act</span> dem <span class="work">Mädel</span> mehr Leben gegeben
               haben, wird ſicher <br></br><span class="handschriftlich">[handschriftlich Hermine Benedict:] </span>eine große Wirkung haben, denn
               wir haben ja ſchon oft beſprochen, daß die <span class="work">Christine</span> davon nicht genug habe <br></br><span class="handschriftlich">[handschriftlich Hugo von Hofmannsthal:] </span>und das <span class="work">Stück</span> braucht Rührung, ſonſt wird es trocken und revoltierend. Meine
               <br></br><span class="handschriftlich">[handschriftlich Hermine Benedict:] </span>Neugierde, es zu leſen, kennt keine Grenzen,
               denn wenn man Leute nicht oft ſieht, muſs man in ihren Zeilen leſen </p>
            <p>|<span class="handschriftlich">[handschriftlich Hugo von Hofmannsthal:] </span>und das iſt ſchwer, denn leider drücken immer nur
               einzelne kleine Sachen das Wirkliche aus, <br></br><span class="handschriftlich">[handschriftlich Hermine Benedict:] </span>während
               große Thaten und große Züge, die darauf angelegt ſind, charakteriſtiſch zu
               wirken, eine ganze Welt von Mißverſtändniſſen hervorrufen.</p>
            <p><span class="handschriftlich">[handschriftlich Hugo von Hofmannsthal:] </span>Werden wir heuer endlich theaterſpielen?  ſind wir zu jung oder zu alt dazu? Oder zu ernſt,
               oder <br></br><span class="handschriftlich">[handschriftlich Hermine Benedict:] </span>»zu alt, um nur zu ſpielen«? Jedenfalls müſste
               die weibliche Hauptrolle diesmal nicht von Ihnen geſchrieben ſein, <br></br><span class="handschriftlich">[handschriftlich Hugo von Hofmannsthal:] </span>(warum?). Meine <span class="work">Novelle</span>
               werden Sie nie ſehen. Nie heißt nie. Weil ſie ſo ſchlecht iſt. <br></br><span class="handschriftlich">[handschriftlich Hermine Benedict:] </span>Er zeigt nicht einmal die guten Sachen herzu. Doch <span class="underline" style="text-decoration: underline;">müſste</span> man ihn manchmal leſen, we<span class="gemination-n">nn</span> die Perſon undeutlich wird. <br></br><span class="handschriftlich">[handschriftlich Hugo von Hofmannsthal:] </span>Freilich haben meine Sachen wieder das Häßliche, daſs alles
               allzudeutlich geſagt iſt. Ob der <span class="person">Richard</span><br></br><span class="handschriftlich">[handschriftlich Hermine Benedict:] </span>wieder etwas ſchreibt, iſt, wie ich reumüthig
               bekenne, für uns <span class="place"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Altausseer</span></span> ganz intereſſant, <br></br><span class="handschriftlich">[handschriftlich Hugo von Hofmannsthal:] </span>ich verſuche mir manchmal
               vor<span class="add" content="above">↓zu↓</span>ſtellen wie es wäre, wenn Sie hier wären
               <br></br><span class="handschriftlich">[handschriftlich Hermine Benedict:] </span>und ob wir alle Drei dabei nicht <span class="underline" style="text-decoration: underline;">viel</span> netter herauskämen, was ich ganz beſtimmt glaube;
               ſeien Sie </p>
            <p>|<span class="handschriftlich">[handschriftlich Hugo von Hofmannsthal:] </span>nicht bös, aber ich bin ſicher wir würden uns  ſchrecklich nervös machen und beinahe ſtreiten,
               denn <br></br><span class="handschriftlich">[handschriftlich Hermine Benedict:] </span>zwei noch ſo gute, gleichgeartete, männliche
               Naturen haben nicht die Größe nett neben einander einherzugehen <br></br><span class="handschriftlich">[handschriftlich Hugo von Hofmannsthal:] </span>wenn zwiſchen ihnen etwas Halbwahres beunruhigend
               herumwimmelt. Deswegen <br></br><span class="handschriftlich">[handschriftlich Hermine Benedict:] </span>werden Sie doch herkommen,
               ſchon allein um <del style="text-decoration: line-through;">J</del>dieſe jugendliche Behauptung von
               »<span class="underline" style="text-decoration:underline;&#xA;                    border-bottom: 1px solid #000;">Halb</span><span class="underline" style="text-decoration: underline;">wahr</span>« zu widerlegen, <br></br><span class="handschriftlich">[handschriftlich Hugo von Hofmannsthal:] </span>wozu Sie ja durch Ihre oft beſprochene Überſchätzung der weiblichen
               »Individualitäten« ſo geeignet ſind. <br></br><span class="handschriftlich">[handschriftlich Hermine Benedict:] </span>Glücklich der,
               welcher imſtande iſt, Geſtalten zu ſchaffen, an die er glaubt, drum laſſen Sie
               ſich nicht hetzen, <br></br><span class="handschriftlich">[handschriftlich Hugo von Hofmannsthal:] </span>ſondern glauben Sie ruhig weiter,
               auf das Wirkliche kommt’s nicht an, denn vielleicht exiſtiert es gar nicht.
               <br></br><span class="handschriftlich">[handschriftlich Hermine Benedict:] </span>Ich glaube, wir brauchen Sie darüber nicht
               aufzuklären, Sie haben ein ſo ſtarkes Wahrheitsgefühl, <br></br><span class="handschriftlich">[handschriftlich Hugo von Hofmannsthal:] </span>daſs Sie auch den dreifachen Sinn dieſes Briefes erkannt
               haben werden, worüber Sie nächſtens in <span class="place">Wien</span> mir
               (nur hier) Auskunft geben können.</p>
            <div class="closer">Herzlich Ihr<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Hugo.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 43</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift Hugo von Hofmannsthal</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift Hermine Benedict</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit Bleistift Monat und Jahr ergänzt: »<span class="quote"><span class="date">Aug. 96</span></span>«</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert:
                  »<span class="quote">79</span>«</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
                  Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 72–74.</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L00580_1h"><span class="lemma">Briefes] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00580_1h">vgl. <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1896-08-26.html">A. S.: Tagebuch, 26. 8. 1896</a></span></p>
      </div><br /><div class="previous-letter" style="font-size: smaller;">
         <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="prev-doc" href="L02590.xhtml">Herzfeld an
                  Schnitzler, 7. 8. 1896</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="prev-doc2" href="L00579.xhtml">Schnitzler an Hofmannsthal,
                  7. 8. 1896</a></li>
         </ul>
      </div><br /><div class="next-letter" style="font-size: smaller;">
         <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="next-doc" href="L02691.xhtml">Goldmann an
                  Schnitzler, [24. 8. 1896?]</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="next-doc2" href="L00582.xhtml">Schnitzler an Hofmannsthal, 2. 9. 1896</a></li>
         </ul>
      </div>
   </body>
</html>