<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 17. 5. [1896]</title>
      <meta name="id" content="L00545" />
      <meta name="date" content="1896-05-17" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L00545]</h4>
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 17. 5. [1896]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place"><span class="latintype">Tłumacz</span> bei <span class="latintype">Stanislau</span></span> <span class="latintype">(<span class="place">Galizien</span>)</span><br></br><span class="latintype">K. u. K. 8<span class="superscript">tes</span>
                     Uhlanenregiment</span><br></br><span class="date">Sonntag 17<span class="superscript">ten</span> Mai</span>.</p><span class="salute">lieber Arthur!</span></div><br></br><p>vor einer Woche hat mir meine <span class="person">Mutter</span> geſchrieben, Sie hätten mit ihr geſprochen und ihr erzählt, daſs im
               Herbſt wieder ein <del class="del">ein</del> <span class="work">Stück</span> von Ihnen aufgeführt
               werden wird. Das hat mich, wie es der Zufall manchmal bringt, ſo »hiſtoriſch«
               berührt. Die ganze Zeit, ſeit wir uns kennen, iſt mir als ein ganzes eingefallen,
               wie
               eine Landſchaft, |aber viel
               merkwürdiger: als wenn man in einem Thal ſtünde und durch die Wände der Berge
               hindurch die andern Thäler gleichzeitig ſehen würde.</p>
            <p>Auch der gute <span class="person">Goldmann</span> ist mir ſehr ſtark
               eingefallen und ſein ſonderbares ſchmerzliches Leben. Es iſt merkwürdig, wie ſtark
               man an Vergangenes denken kann, wenn man ſo allein und abgeſchnitten lebt, wie ich
               hier. Mir iſt eingefallen, wie mir der <span class="person">Goldmann</span> zum erſten Mal von <span class="person">Nietzſche</span>
               und von <span class="person">Bahr</span> erzählt hat, das ganze kleine
               <span class="org">Redactionszimmer</span> und unſre |erſten Begegnungen, und alles
               kommt mir ſo unglaublich vergangen vor und ſo nett und altmodiſch wie eine Geſchichte
               aus der <span class="person">Jean Paul</span>-Zeit. <span class="underline1">Wir haben doch in dieſen paar Jahren ſehr viele ſchöne Stunden gehabt.</span>
               Wir haben ſehr oft das Leben reich und groß geſehen und waren im Stande, viele Dinge
               auf einander zu beziehen, und immer hat ſichs wieder verändert, das war das ſchönſte.
               Auch daſs wir voneinander nicht gar zu viel
               wiſſen und immer <del class="del">ein</del> jeder |wie ein Neuer aus ſeinem Leben
               hervortritt und wieder hinein geht, ist ſehr ſchön.</p>
            <p>Über meinen augenblicklichen Zuſtand will ich lieber nichts erzählen: die Station
               iſt
               von einer teufliſchen Häſslichkeit, die Menſchen nicht recht erfreulich, das Wetter
               fortwährend elend. Ich habe einige Bändchen <span class="person">Platon</span> mit, auch den <span class="person">Pindar</span> und den
               unerſchöpflichen erſten Band von <span class="person">Goethe</span>: die
               Lieder, die Elegien, und die Sprüche. Ich freue mich im ſtillen (wenn auch mit
               Zweifeln) Ihr neues <span class="work">Stück</span> noch
               im <span class="date">Juni</span> bei der <span class="person">Tini</span> zu
               hören.</p>
            <div class="closer">Herzlich Ihr<br></br><br></br><span class="signature">Hugo.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L00545-1h"><span class="lemma"><i>
                  Tłumacz
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00545-1h">Hugo von Hofmannsthal leistete im
               <span class="date">Mai 1896</span> seinen Militärdienst in Tłumacz ab.</span></p>
         <p class="K_L00545-2h"><span class="lemma"><i>
                  Redactionszimmer
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00545-2h"><span class="person">Goldmann</span> war bis <span class="date">1890</span>
               Redakteur der Zeitschrift <span class="mono-title">An der schönen blauen
                  Donau</span>, in der <span class="person">Schnitzler</span> einige
               frühe Texte publizierte.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Mutter</i>] </span>Anna von Hofmannsthal</p>
            <p><span class="lemma"><i>Stück</i>] </span>Freiwild. Schauspiel in 3 Akten</p>
            <p><span class="lemma"><i>Redactionszimmer</i>] </span>An der schönen blauen Donau</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>17. 5. [1896]</li>
                  <li>Hugo von Hofmannsthal</li>
                  <li>Tlumatsch</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[18. 5. 1896
                     – 22. 5. 1896?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>UK, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 43</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten (aufgeprägtes Wappen)</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote">1</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Hugo von Hofmannsthal: Briefe. 1890–1901. Berlin: S. Fischer 1935, S. 192–193.</p>
         <h5>Druck 2</h5>
         <p>Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
            Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 65–66.</p>
         <h5>Druck 3</h5>
         <p>Hermann Bahr, Arthur Schnitzler: Briefwechsel, Aufzeichnungen, Dokumente (1891–1931).
            Hg. Kurt Ifkovits und Martin Anton Müller. Göttingen: Wallstein 2018, S. 121.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L00538.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Hofmannsthal <a id="next-doc2" href="L00546.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>