<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 6. 5. 1897</title>
      <meta name="id" content="L00674" />
      <meta name="date" content="1897-05-06" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L00674]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 6. 5. 1897</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <p><span class="salute">|Mein lieber Hugo, </span><span class="person">Fiſcher</span> hat den Satz von <span class="work">Mimi</span> auf meinen Wunſch bereits ablegen laſſen, und ſo iſt die
               letzte Gefahr geſchwunden. Ich hoffe, Sie haben meinen vorigen, zweiten Brief, in
               dem
               ich Ihnen auf Ihr diesbezügliches Erſuchen geantwortet, erhalten? – Iſt es ruhig
               geworden im Hauſe <span class="person">Loeb</span>? – Wie geht
               es der geſchädigten <span class="person">Verfaſſerin</span> der <span class="work">Scenen aus
                  einem Mädchenleben</span>?</p>
            <p>– Die <span class="person">Delna</span> hab ich ſchon gehört; gerade am
               Abend bevor Ihr Brief kam, als <span class="work">Orpheus</span>. Sie hat eine |mächtige, nicht immer
               edle Stimme; eine beſondre Höhe der Darſtellung und des Geſangs erreicht ſie am
               Schluſs; da bin ich tief ergriffen geweſen – bis dahin hatt’ ich die <span class="person">Papier</span> nicht vergeſſen können. –</p>
            <p>Jetzt eben ko<span class="gemination-m">mm</span>e ich von einer <span class="latintype">Matinée</span> im <span class="place"><span class="latintype">Français</span></span>, wo man den <span class="work"><span class="latintype">Misanthropen</span></span> gegeben hat. Um hier der abſoluten Größe inne zu werden, muſs man ſich doch
               erſt hiſtoriſch montieren, was weder bei <span class="person"><span class="latintype">Sophokles</span></span> noch bei <span class="person"><span class="latintype">Shakespeare</span></span> notwendig iſt. Erſt im letzten Akt, |wo nicht mehr
               <span class="latintype"><span class="underline1">le</span> misanthrope</span>, ſondern <span class="latintype"><span class="underline1">un</span> misanthrope</span> vor einem ſteht, ſpürt man was
               ewig menſchliches. Es liegt wohl daran, daſs alles, was in dieſem <span class="work">Stück</span> vorgeht, einfach die Anſicht des
               Helden beſtätigt; er erfährt nichts neues, denn ſchon im erſten Auftritt weiſs er,
               was die Menſchen für ein Geſindel ſind. Erſt ſein Entſchluſs, in die Einſamkeit ſich
               zurückzuziehen, bewegt uns; wahrſcheinlich weil wir wiſſen, daſs ſeine ganze
               Menſchenfeindſchaft nichts |iſt als Sehnſucht nach guten
               Menſchen, die er jetzt ein für alle Mal ſelbſt zu etwas unerfüllbarem macht; denn
               er
               wird niemanden mehr kennen lernen. –</p>
            <p>Tröſten Sie ſich wegen des gemiſchten Hausbrotes: Wochenlang hab ich ein weißes
               trocknes gegeſſen (<span class="work">wer nie ſein Brod mit Thränen
                  aſs</span>– !); und auch jetzt nehm ich meine Mahlzeiten in einer <span class="place">ſtockfranzöſiſchen</span> Familie ein, wo keine heimatlichen |Gulyasdüfte aufſteigen. Sie ahnen nicht, wie viel »ganz
               andres« ich eſſe. Die hieſige Einteilung 12 Uhr Dejeuner, 7 Diner, 9 Theater, behagt
               mir außerordentlich.</p>
            <p>Schöne Radpartien? Z. B. fahren Sie von der <span class="person">Tini</span> aus über <span class="place">Heiligenkreuz</span> – <span class="place">Alland</span> – <span class="place"><span class="underline1">Neuhaus</span></span> (bei <span class="place">Nöſtach</span>) – <span class="place">Pottenſtein</span> – <span class="place">Vöslau</span>. Oder:
               <span class="place">Rohrerhütte</span> – <span class="place">Königſtetten</span> (ſehr bergig, ſchieben!) – <span class="place">Tulln</span>, dann an der <span class="place">Donau</span> zurück nach <span class="place">Kloſterneuburg</span>. – Sehr hübſch auch die kleine
               Tour <span class="place">Tulln</span> – <span class="place">Stockerau</span>. |Oder: <span class="place">Rekawinkel</span> – <span class="place">Hütteldorf</span>
               (Weſtbahnſtrecke.) Od: <span class="place">Wiener Neuſtadt</span> – <span class="place">Reichenau</span>. – Ich freue mich ſehr, we<span class="gemination-n">nn</span> wir zuſa<span class="gemination-m">mm</span>en fahren
               werden.</p>
            <p>Wie lang bleiben Sie de<span class="gemination-n">nn</span> in <span class="place">Wien</span>? Und wie wird heuer der Sommer werden? Ich möchte ſo gern
               zum Arbeiten ko<span class="gemination-m">mm</span>en; hier ſpiele ich höchſtens mit
               Plänen; aber möglicherweiſe iſt <sup>↑</sup><sup>mehr</sup>mir<sup>↓</sup> durch ein merkwürdiges Zuſammenfließen zweier Pläne, worunter
               einer der mit der <span class="person">Minni</span>, etwas gutes |eingefallen. –</p>
            <p>Den <span class="work">Götterliebling</span> hoff ich ganz fertig
               anzutreffen. Bei dem <span class="work">Stück</span> von
               <span class="person">Hirſchf.</span> zweifle ich gar nicht daran. – Iſt
               bei <span class="person">Ben.</span> nach mir gefragt
               worden? –</p>
            <p><span class="person">Paul Goldma<span class="gemination-n">nn</span></span> hat unglaublich viel zu thun, u. we<span class="gemination-n">nn</span> ich ihn nicht
               gerade auf ſeinen Excurſionen zwiſchen Bureau u. Telegraphenamt begleite, wie z. B.
               geſtern, wo das Brandunglück im <span class="org"><span class="latintype">Bazar de la Charité</span></span> den Zeitungen ſo |viel zu thun gab, hab ich
               eigentlich wenig von ihm. Aber ſein Weſen macht mir ſehr viel Freude; und er gehört
               zu den wenigen, an denen ich mich erhole, von denen aus mir der Weg zu mir ſelbſt
               am
               freieſten und klarſten daliegt.</p>
            <div class="closer">Herzlich der Ihre<br></br><br></br><span class="signature">Arth</span></div>
            <div class="postscript">
               <p class="dateline"><span class="place">Paris</span> <span class="date">6. 5. 97</span>.</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L00674-1h"><span class="lemma"><i>Zuſammenfließen … Pläne</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00674-1h">Am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1897-04-30.html">30. 4. 1897</a> überlegte
               <span class="person">Schnitzler</span>, die Stoffe »Die Entrüsteten«
               und »Rettung« zusammenzufügen. Ersteres handelte vom Zusammenleben ohne zu
               heiraten (in Anlehnung an sein Leben mit <span class="person">Marie
                  Reinhard</span>), sodass der zweite in Beziehung mit <span class="person">Hermine Benedict</span> steht. Aus dem Projekt, das in diesem
               Stadium noch als Stück gedacht war, entwickelte sich im nächsten Jahrzehnt der
               Roman <span class="mono-title">Der Weg ins Freie</span>.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Verfaſſerin</i>] </span>Clara Katharina Pollaczek</p>
            <p><span class="lemma"><i>Orpheus</i>] </span>Orpheus und Eurydike</p>
            <p><span class="lemma"><i>Stück</i>] </span>Agnes Jordan. Schauspiel in fünf Akten</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>6. 5. 1897</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Paris</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[7. 5. 1897
                     – 11. 5. 1897?]</li>
                  <li>Hugo von Hofmannsthal</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Frankfurt am Main, Freies Deutsches Hochstift, Hs-30885,13</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von Schnitzler mutmaßlich bei der Durchsicht der Korrespondenz
                     <span class="date">1929</span> auf dem ersten und zweiten Blatt
                     datiert: »<span class="quote"><span class="date">6/5 97</span></span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
            Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 84–85.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L00673.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Hofmannsthal <a id="next-doc2" href="L00677.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>