<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 2. 5. [1897]</title>
      <meta name="id" content="L00673" />
      <meta name="date" content="1897-05-02" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L00673]</h4>
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 2. 5. [1897]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p>|<span class="pre-print">hvH</span></p>
               <p class="text-align-right"><span class="date">Sonntag 2<span class="superscript">ten</span> Mai</span></p><span class="salute">lieber Arthur,</span></div><br></br><p>wie komiſch man eigentlich iſt: es hat mich einen Moment ganz ſtark geärgert zu
               hören, daſs Sie wieder gemiſchtes Hausbrot eſſen. Ich hätte ſo gern gehört, daſs Sie
               auf einmal etwas ganz anderes eſſen! Aber das iſt natürlich eine Kinderei.</p>
            <p>Hier iſt es jetzt ſehr ſchön. (Nur gerade heute regnet es zufällig.) Der Frühling
               war
               |durch eine lange kühle Zeit
               zurückgehalten und dann war er auf einmal da und ſo warm und ſo farbig, daſs die
               Farben der Blumenbeete, der Baumwipfel und des Himmels mit ihren Contouren
               auszutreten und die Luft zu überſchwemmen ſchienen. Das Radfahren macht mir eine
               große Freude: es iſt wunderſchön, ein biſſel ermüdet und erhitzt ſich irgendwo ſtill
               hinzuſetzen |und über die
               Sträuche, die Wieſen und die Hügel hinzuſchauen, und abends iſt es ſogar wunderſchön,
               in den Straßen der Vorſtädte zu fahren.</p>
            <p>Schreiben Sie mir doch ein paar ſchöne kleine Ausflüge, an die <sup>↑</sup><sup>s</sup>S<sup>↓</sup>ie ſich erinnern. Ich war erſt in <span class="place">Weidling
                  am Bach</span>, und in <span class="place">Heiligenkreuz</span>.</p>
            <p>Ihre Bemerkungen über das <span class="place">franzöſiſche</span> Theater
               verſtehe ich ſehr gut, weil jetzt gerade |eine <span class="place">franzöſiſche</span> Truppe im <span class="place">Carltheater</span> war und lauter ſolche <span class="latintype">Vie-<span class="place">paris</span>ienne</span> Stücke geſpielt hat. Vergeſſen Sie doch nicht, die
               <span class="person">Delna</span> als <span class="work">Orpheus</span> zu hören.</p>
            <p>Ich arbeite noch immer nichts, lerne nur fleißig an meinen romaniſchen Texten. Aber
               ich fühle mich doch nun recht viel freier und weniger verworren und bin viel
               zufriedener.</p>
            <p>Ich freue mich recht auf Ihre Rückkehr. »<span class="work">Götterliebling</span>« dürfte bald fertig ſein, auch das <span class="work">Stück</span> vom <span class="person">Hirſchfeld</span>.</p>
            <div class="closer">Ihr<br></br><span class="signature">Hugo.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="T_L00673-1h"><span class="lemma"><i>hvH</i>] </span><span class="kommentar-text" id="T_L00673-1h">gedrucktes Monogramm mit Krone in roter Farbe</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Orpheus</i>] </span>Orpheus und Eurydike</p>
            <p><span class="lemma"><i>Stück</i>] </span>Agnes Jordan. Schauspiel in fünf Akten</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>2. 5. [1897]</li>
                  <li>Hugo von Hofmannsthal</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[3. 5. 1897
                     – 7. 5. 1897?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Paris</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 43</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit Bleistift die Jahreszahl ergänzt: »<span class="quote"><span class="date">97</span></span>«</dd>
               </dl>
            </li>
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert:
                     »<span class="quote">89</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
            Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 83–84.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L00672.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Hofmannsthal <a id="next-doc2" href="L00674.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>