<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 11. 1. 1897</title>
      <meta name="id" content="L00636" />
      <meta name="date" content="1897-01-11" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L00636]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 11. 1. 1897</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Wien</span>, <span class="date">11. 1. 97</span>.</p><span class="salute">Verehrteſter Herr Brandes,</span></div><br></br><p>in dieſem Briefe finden Sie mein neues Stück »<span class="work">Freiwild</span>« eingeſchloſſen. Nicht »weil ich Ihrer vergeſſen« – muſs ich das
               wirklich ſagen – ? ſende ich es erſt heute ab! Wie Sie ſehen, ist das Stück noch <span class="latintype">Manuscript</span>; |ich habe
               mich bisher nicht entſchließen können, es als Buch erſcheinen zu laſſen. Auf dem Theater macht es ja
               ſeine Wirkung; in der Lecture ſcheint es dürr und
               unangenehm. Ich empfinde das umſo verdrießlicher, als ich glaube, dſs mir die Komödie
               in glücklicherer Sti<span class="gemination-m">mm</span>ung hätte gelingen müſſen. |Der Stoff iſt mir lang nachgegangen, und obwohl
               man heute den Eindruck gewinnen mag, das ganze ſei einer Theſe zu Liebe geſchrieben,
               ſo iſt es mir ſeinerzeit doch aus dem Leben empor- und entgegengequollen. Und
               vielleicht ko<span class="gemination-m">mm</span>t auch das Misglücken ſelbſt wieder aus
               etwas ſehr lebendigem |her. Die weibliche
               Hauptfigur hat namlich gerade in der Zeit, da der Stoff in mir reif wurde, einen
               Sprung beko<span class="gemination-m">mm</span>en, der ſich dann, wie in einem an einer
               Stelle eingedrückten Spiegel nach allen Seiten fortgeſetzt hat. Ich habe das <span class="work">Stück</span> ein paar Mal geſchrieben;
               es iſt techniſch reinlicher, aber innerlich |nicht
               beſſer geworden. Ich habe alſo auf ein Schickſalswort gewartet, um Ihnen das Stück
               zu
               ſenden. Vielleicht wäre es auch eine Art von Unaufrichtigkeit geweſen, Ihnen, dem
               ich
               bisher ſchon ſo wunderbare Worte freundlicher Theilnahme verdanke, dieſes Stück, das
               ich ja nun doch einmal |gemacht habe und ſogar
               habe aufführen laſſen, zu unterſchlagen.</p>
            <div class="closer">Hier iſt <span class="work">es</span> alſo, und mit
               ihm die herzlichſten und verehrungsvollſten Grüße Ihres treu ergebnen<br></br><br></br><span class="signature">ArthurSchnitzler.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L00636-1h"><span class="lemma"><i>Buch erſcheinen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00636-1h">Es
               erschien erst im Folgejahr, rechtzeitig zur <span class="place">Wien</span>er Premiere, im <span class="date">Februar 1898</span> bei <span class="org">S. Fischer</span>.</span></p>
         <p class="K_L00636-2h"><span class="lemma"><i>ſeine Wirkung</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00636-2h">Die Uraufführung hatte am
               <span class="date">3. 11. 1896</span> im <span class="place">Deutschen Theater in
                  Berlin</span> stattgefunden.</span></p>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>11. 1. 1897</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[12. 1. 1897
                     – 16. 1. 1897?]</li>
                  <li>Georg Brandes</li>
                  <li>Kopenhagen</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>Dk, Kopenhagen, Det Kongelige Bibliotek, Georg Brandes Arkiv, box 125</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand Vermerk auf der ersten Seite:
                     »<span class="quote">Schni<span class="unclear">tzler</span></span>« und nummeriert: »<span class="quote">6</span>«, das zweite Blatt mit »<span class="quote"><span class="date">11/1 97</span></span>« datiert</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Georg Brandes, Arthur Schnitzler: Ein Briefwechsel. Hg. Kurt Bergel. Bern: Francke
            1956, S. 59.</p>
         <h5>Druck 2</h5>
         <p>Arthur Schnitzler: Briefe 1875–1912. Hgg. Therese Nickl und Heinrich Schnitzler. Frankfurt
            am Main: S. Fischer 1981, S. 311.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L00602.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Brandes <a id="next-doc2" href="L00639.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>