<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 17. 5. [1897]</title>
      <meta name="id" content="L00677" />
      <meta name="date" content="1897-05-17" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L00677</h4>
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 17. 5. [1897]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place">Wien</span> <span class="date">17<span class="superscript" style="position: relative; top: -0.5em; font-size: 80%;">ten</span> Mai</span>.</p><span class="salute">Mein lieber Arthur</span></div><br></br><p>ich höre mit großer Freude von verſchiedenen, daſs es Ihnen ſehr gut <del style="text-decoration: line-through;">G</del> geht und hoffe, dieſer Brief trifft Sie noch
               vor der Abreiſe nach <span class="place">London</span>. Mir ginge es auch
               recht gut (beſſer als lange) wenn nicht dieſes unglaubliche Wetter wäre. Man muß
               das Wetter erwähnen, es iſt |zu wichtig. Seit den <span class="date">erſten Tagen Mai</span> iſt ein finſterer Himmel
               wie im Februar, ſtundenlange Regengüſſe, 3–5 Grad, manchmal in einer Woche kein
               Stück blauer Himmel. Und da ſchon vorher ein paar ſehr ſchöne Tage waren, ſo
               ſehnt man ſich umſomehr, wie nach einem unterbrochenen Traum. Ich war die ganze
               Zeit faſt nur zuhaus und habe meine Grammatika gelernt |und alte Texte geleſen. Ich
               freue mich mehr als ich ſagen kann, darauf wieder aufs Land zu können, das
               drängt alles andere zurück.</p>
            <p>Vom Sommer weiß ich noch nicht viel beſtimmtes. Jedenfalls bin ich bis zum
               <span class="date">20<span class="superscript" style="position: relative; top: -0.5em; font-size: 80%;">ten</span> Juni</span> in <span class="place">Wien</span>. Einen Abend, dann noch einen und einen kalten
               unfreundlichen Tag am Land (<span class="place">Dornbach</span>, <span class="place">Neuwaldegg</span>) hab ich mit <span class="person">Brahm</span> verbracht, jedesmal |nur mit ihm und <span class="person">Hirſchfeld</span>. <span class="person">Brahm</span> iſt ein überaus guter und angenehmer Menſch; es muſs von ſolchen
               Menſchen wohl gar nicht ſo wenige geben und wir ſind manchmal zu ſehr geneigt,
               diejenigen, die wir zufällig nicht kennen, abzuleugnen. Wir ſind überhaupt ſehr
               vorlaut. Wir haben aber vielleicht doch ein bischen Talent.</p>
            <p>Leben Sie weiter wohl und erfreuen uns bald durch merkwürdige Erzählungen.</p>
            <div class="closer">Ihr<br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Hugo.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 43</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit Bleistift die Jahreszahl ergänzt: »<span class="quote"><span class="date">97</span></span>«</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert:
                  »<span class="quote">90a</span>«</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
                  Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 86.</td>
            </tr>
         </table>
      </div><br /><div class="previous-letter" style="font-size: smaller;">
         <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="prev-doc" href="L00676.xhtml">Blumenthal an
                  Schnitzler, 12. 5. 1897</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="prev-doc2" href="L00674.xhtml">Schnitzler an Hofmannsthal,
                  6. 5. 1897</a></li>
         </ul>
      </div><br /><div class="next-letter" style="font-size: smaller;">
         <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="next-doc" href="L00678.xhtml">Schnitzler an
                  Beer-Hofmann, 20. 5. 1897</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="next-doc2" href="L00679.xhtml">Schnitzler an Hofmannsthal, 20. 5. 1897</a></li>
         </ul>
      </div>
   </body>
</html>