<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Peter Altenberg an Arthur Schnitzler, [30.? 10. 1896]</title>
      <meta name="id" content="L00612" />
      <meta name="date" content="1896-10-30" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L00612]</h4>
      <h2>Peter Altenberg an Arthur Schnitzler, [30.? 10. 1896]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener"><span class="salute">|Lieber <span class="latintype">D<span class="superscript">r.</span></span> Arthur Schnitzler:</span></div><br></br><p>Sie können ſich gar nicht vorſtellen, wie tief mich ihre wunderbare Aufmerkſamkeit
               ergriffen hat.</p>
            <p>Sie haben einem Bankrottirer des Lebens zu ſeinen ſparſamen Augenblicken des Glückes
               einen heiligen Augenblick hinzugefügt.</p>
            <p>Mögen Sie, edler Sieger im Leben, nicht ſich wundern, wenn Einer, der durch
               körperliche, ſeeliſche und ökonomiſche Leiden beſiegt und zerdrückt <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>iſt<sup>↓</sup></span>, manchesmal mit Verwunderung auf Jene blickt, |welchen das Schickſal freundlicher
               lächelt. Mögen Sie mir es verzeihen, der ich die »<span class="underline1">ewige
                  Bewegung</span>«, das »<span class="underline1">innere Stürmen</span>« für das
               Schönſte halte, wenn ich mit Verwunderung auf ihren innigeren Freundeskreis blicke,
               in welchem uralte Greiſe wie <span class="person">Leo Ebermann</span> und
               <span class="person">Gustav Schwarzkopf</span> Stammſitze haben.</p>
            <p>Merkwürdig, Sie waren der Erſte, der mir über meine Manuſkripte erlöſende Worte
               ſagte. Nun bringen Sie mir ein wundervolles Urtheil |von <span class="person">G. Hauptmann</span>.</p>
            <p>Sie haben ſich i<span class="gemination-m">mm</span>er fein und zart gegen mich
               benommen.</p>
            <p>Möge in kommender Zeit ein freundſchaftliche<del class="del">s</del>res
               Zuſammenleben mir Gelegenheit geben, meine keimenden Neigungen auswachſsen zu laſſen.
               Das wünſche ich mir!</p>
            <p>Schreiben Sie mir aus <span class="place">Berlin</span>. Sie erleben dort
               gewiſs ſehr viel. Ich ſelbſt lebe in Sehnſucht nach meiner ſchwarzen Freundin <span class="person"><span class="underline1"><span class="latintype">Nahbadûh</span></span></span>, dieſem »letzten Wahnſinne meiner Seele«!</p>
            <div class="closer">Ihr <br></br><span class="signature">Peter Altenberg</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L00612-1h"><span class="lemma"><i>
                  
                  
                  Nahbadûh
                  
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00612-1h">Dabei handelt es sich um eine der
               Schaustellerinnen des in <span class="place">Wien</span> errichteten <span class="place">Afrika-Dorfes</span>, das <span class="person">Altenberg</span> frequentierte. Seine Liebe zu
               derselben kommt im Buch <span class="mono-title">Ashantee</span>
               (<span class="bibl">Berlin: <span class="org">S. Fischer</span><span class="date">1897</span></span>) mehrfach zum Ausdruck. Es handelt sich dabei aber nicht um eine
               literarische Figur, sondern um die Literarisierung einer Leidenschaft, wie <span class="person">Georg Hirschfeld</span> andeutet (<span class="bibl"><span class="person">Georg Hirschfeld</span>: <span class="mono-title">Wiener Erinnerungen</span>. In: <span class="mono-title">Neue Freie Presse</span>, Nr. 24163, <span class="date">20. 12. 1931</span>,
                  S. 31</span>).</span></p>
         <p class="K_L00612-2h"><span class="lemma"><i>letzten … Seele</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00612-2h">Sofern
               es als Zitat gemeint ist, könnte es auf <span class="person">Lord
                  Byron</span> (<span class="mono-title">The Giaour</span>: »<span class="work">The cherish’d madness of my heart</span>«,
               deutsch »<span class="quote">Geliebter Wahnsinn meiner Seele</span>«, <span class="bibl"><span class="mono-title"><span class="person">Lord Byron</span>’s sämmtliche Werke</span>.
                  Nach den Anforderungen unserer Zeit neu übersetzt von Mehreren. Siebenter Band.
                  Stuttgart: <span class="publisher">Hoffmann’sche Verlags-Buchhandlung</span> <span class="date">1839</span>, S. 96</span>) oder <span class="person">Friedrich Halm</span> (»<span class="work">O Wahnsinn meiner Seele, / Der Wirklichkeit in leerem Traum vermengt!</span>«, <span class="bibl"><span class="mono-title">Griseldis</span>. Dramatisches Gedicht von <span class="person">Friedrich Halm</span>. Wien: <span class="publisher">Carl
                     Gerold</span> <span class="date">1837</span>, S. 109</span>) zurückgehen.</span></p>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[30.? 10. 1896]</li>
                  <li>Peter Altenberg</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[30. 10. 1896 – 3. 11. 1896?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Berlin</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 2</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 3 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift auf das falsche Jahr datiert: »<span class="quote"><span class="date">Nov 97</span></span>«</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift eine Unterstreichung</dd>
               </dl>
            </li>
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert:
                     »<span class="quote">6</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Kurt Bergel:  Arthur Schnitzlers unveröffentlichte Tragikomödie Das Wort. In: Studies
            in Arthur Schnitzler. Centennial Commemorative
            Volume. Hgg. Herbert W. Reichert und Herman Salinger. Chapel Hill: University of North
            Carolina Press 1963, S. 20 (UNC Studies in the Germanic Languages and Literatures,
            42).</p>
         <h5>Druck 2</h5>
         <p>Arthur Schnitzler: Das Wort. Tragikomödie in fünf Akten. Fragment. Hg. Aus dem Nachlaß
            hg. und eingel. von Kurt Bergel. Frankfurt am Main: S. Fischer 1966, S. 8–9.</p>
         <h5>Druck 3</h5>
         <p>Peter Altenberg: Die Selbsterfindung eines Dichters. Briefe und Dokumente
            1892–1896. Hg. und mit einem Nachwort von Leo A. Lensing. Göttingen: Wallstein 2009,
            S. 77.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L00611.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Altenberg <a id="next-doc2" href="L00661.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>