<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 8. 7. 1897</title>
      <meta name="id" content="L00694" />
      <meta name="date" content="1897-07-08" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L00694]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 8. 7. 1897</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline">|<span class="place"><span class="latintype">Ischl</span></span> <span class="date">8. 7. 97</span></p>
            </div><br></br><p><span class="salute">Mein lieber Hugo, </span>geſtern iſt Ihr Brief aus der <span class="place">Fuſch</span> geko<span class="gemination-m">mm</span>en. Ich freue mich ſehr,
               dſs es Ihnen gut geht und weiſs dſs manche von den Verſen die Sie »verſuchen«, Ihnen
               gelingen werden. Glauben Sie das nicht ſelbſt? Ich ſelbſt ſchreibe an einem <span class="work">Stück</span>, deſſen zweiten Akt ich
               heute bego<span class="gemination-n">nn</span>en habe. Es iſt nicht das, was ich mir
               vorgeno<span class="gemination-m">mm</span>en habe, ſondern ein andres, das mir als
               Einfall bereits vor ein paar Monaten in <span class="place">Wien</span>
               geko<span class="gemination-m">mm</span>en und mir plötzlich, in den zwei erſten Tagen
               meines <span class="place">Iſchl</span>er |Aufenthalts mit großer Lebendigkeit, Scene für Scene klar geworden iſt. Ich habe
               den erſten <span class="work">Akt</span> mit viel Liebe
               geſchrieben, bin gegen den Schluſs mistrauiſch geworden und fand ihn beim Durchleſen
               vorgeſtern blaſs. Aus verschiedenen Gründen iſt die ganze Sti<span class="gemination-m">mm</span>ung wieder ins dunklere hineingerathen, aber die
               Hoffnung, dſs es wieder beſſer wird, darf beſtehn. Ich werde weiter arbeiten, wie
               man
               unter drohenden Wolken weiterfährt; (was doch eigentlich ein recht ſtupider Vergleich
               iſt.) ((Ich hätt ihn doch ausſtreichen können, ganz einfach?)) </p>
            <p>|Ich muſs vielleicht bald nach <span class="place">Wien</span>, da ich in der Wohnungsfrage in der beka<span class="gemination-n">nn</span>ten, noch mancherlei oder vielmehr alles zu ordnen
               habe. Das urſprünglich geplante Häuschen im Gebirg ist mir weggeſchnappt worden. Es
               iſt ſehr ärgerlich. Natürlich bleibt es trotzdem bei unſerm <span class="place">Salzburg</span>, und ich freu mich ſehr darauf. Sagen Sie mir nur
               gleich das genaue Datum, da ich mit den Tagen haushalten muſs.</p>
            <p>Morgen ſchicke ich Ihnen den <span class="work">2. Band <span class="person">Mozart</span></span>. – <span class="person">Richard</span> arbeitet wirklich; er ſcheint
               im dritten <span class="work">Capitel</span> zu ſein.
               |Wenigſtens hat er kaum zu was anderm Zeit und ist eine
               Radelraunzen wie ein kleines Kind.</p>
            <p>Neulich bin ich nach <span class="place">Unterach</span> zu <span class="person">Stri</span>’s geradelt; ſonſt mach ich nur
               ganz kleine Spazierfahrten, und plaudre mit einer merkwürdig geſcheiten <span class="person">Frau</span> ſehr viel, die Humor hat, und ich verſuche mich zu
               erinnern, ob ich ſchon je eine Frau mit Humor gekannt habe. –</p>
            <p>Schreiben Sie mir bald.</p>
            <p>Ich leſe noch immer <span class="work"><span class="person"><span class="latintype">Tolstoi</span></span></span> u <span class="work"><span class="person"><span class="latintype">Brandes</span></span></span>.</p>
            <div class="closer">Herzlich der Ihre<br></br><br></br><span class="signature">Arthur.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Stück</i>] </span>Das Vermächtnis. Schauspiel in drei Akten</p>
            <p><span class="lemma"><i>2. Band Mozart
                     </i>] </span>W. A. Mozart</p>
            <p><span class="lemma"><i>Capitel</i>] </span>Der Tod Georgs</p>
            <p><span class="lemma"><i>Frau</i>] </span>Rosa Freudenthal</p>
            <p><span class="lemma"><i>
                     
                     Tolstoi
                     
                     </i>] </span>Krieg und Frieden</p>
            <p><span class="lemma"><i>
                     
                     Brandes
                     
                     </i>] </span>William Shakespeare</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>8. 7. 1897</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Bad Ischl</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[9. 7. 1897
                     – 13. 7. 1897?]</li>
                  <li>Hugo von Hofmannsthal</li>
                  <li>Bad Fusch</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Frankfurt am Main, Freies Deutsches Hochstift, Hs-30885,59</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
            Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 88–89.</p>
         <h5>Druck 2</h5>
         <p>Arthur Schnitzler: Briefe 1875–1912. Hgg. Therese Nickl und Heinrich Schnitzler. Frankfurt
            am Main: S. Fischer 1981, S. 334–335.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L00693.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Hofmannsthal <a id="next-doc2" href="L00697.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>