<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 3. 2. 1897</title>
      <meta name="id" content="L00643" />
      <meta name="date" content="1897-02-03" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L00643</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 3. 2. 1897</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place">Wien</span>, <span class="date">3. Feber 1897</span>.</p><span class="salute">Verehrteſter Herr Brandes,</span></div><br></br><p>Sie haben mir einen ſo herzlichen Brief geſchrieben, das freut mich ſehr. Es gehört
               wohl zu den angenehmſten Erfahrungen, einen Menſchen, der einem längſt viel bedeutet
               hat, ſich auch menſchlich nah zu fühlen. Laſſen Sie mich das weiter glauben.</p>
            <p>Die Milde, mit der Sie mein <span class="work">Stück</span>
               beurtheilen ko<span class="gemination-m">mm</span>t zum großen Theil wohl daher, dſs Sie
               merken, ich ſelbſt ſchätze es richtig. |Ich meine,
               man ſchätzt ſich und, was man macht beinah i<span class="gemination-m">mm</span>er richtig,
               we<span class="gemination-n">nn</span> man nur überhaupt auf einem gewiſſen Niveau ſteht
               (Wo iſt nur dieſes Niveau? Da ſteckt die Schwierigkeit!) Man kennt ſich ſelbſt, und
               das Streben, nur halb unbewußt, geht dahin, ſich <span class="add" content="above">↓ſelbſt↓</span>
               miszuverſtehn, was ja freilich nicht angenehmer iſt als ſich zu kennen. Das Leben
               will im allgemeinen doch, daſs wir zur Klarheit über uns gelangen.</p>
            <p>Wie ko<span class="gemination-m">mm</span>t es nur, dſs Sie mich nach dem <span class="work">Anatol</span> |für leichtſi<span class="gemination-n">nn</span>ig
               hielten, jetzt für ernſt? Und doch iſt vielleicht beides richtig. Ich bin
               leichtſinnig in der Art wie ich in Erlebniſſe ſtürze un<span class="unclear" style="color: grey;">d</span> ſchwerlebig durch
               die Art, wie ſie ſich da<span class="gemination-n">nn</span> meiner bemächtigen. Ich
               glaube, jeder Menſch hat einen großen Lebensfehler, der ihn abhält, ſein Weſen zur
               möglichen Vollendung zu bringen; meine Sünde mag ſein, dſs ich nicht verſtehe, was
               zu
               Ende zu leben. Daher befinde ich mich meiſt in einem Zuſtand beträchtlicher innerer
               Schlamperei; Dinge, in denen ich eben ſtehe, ſind in Wirklichkeit |vorbei; andre, die lang zu Ende gelebt ſind, haben
               ihren Duft zurückgelaſſen – und der Duft von todten Sachen iſt nie ſchön, die Blumen
               auf den Gräbern ſind eine traurige Ausflucht. Ich glaube mit dieſer unreinlichen ja
               faſt unmoraliſchen Art inneren Lebens hängt es auch zuſa<span class="unclear" style="color: grey;"><span class="gemination-m">mm</span></span>en, daſs ich beinah in jedem Einzelfall gedanklich mit allen Möglichkeiten
               einer Weiterentwicklung fertig bin – und daſs ich den Ereigniſſen ſelbſt meiſtens
               als
               ein verblüffter gegenüberſteh.</p>
            <p>|Jetzt eben hab ich manche Verdrießlichkeiten
               durchzumachen, die mich im Arbeiten ja ſogar im ordentlichen Leſen ſtören. Aber bis
               zum Frühjahr muſs manches in Ordnung kommen, und ich will ein bischen fortreiſen.
               Da
               nehme ich mir Ihren »<span class="work">Shakespeare</span>« mit worauf man
               ſich freut, das ſoll man in Ruhe zu durchleben ſuchen; auch Bücher. Wenn mir was
               einfällt während der Lecture, werde ichs Ihnen ſagen, da Sie mir das ſo freundlich
               erlauben. Daſs |mir Ihr Buch gefallen wird, iſt
               ſicher; nicht einfach deshalb weil ich weiſs, dſs alles was Sie ſchreiben ſchön iſt
               ſondern weil alles was Sie ſchreiben, <span class="underline" style="text-decoration: underline;">Sie</span> ſind. Und das iſt viel, das iſt alles beinah. Sie
               ſelbſt haben das heuer in einer dieſer wunderbaren <span class="place">Kopenhagn</span>er Stunden ſo einfach geſagt: »Was einer ſchreibt und ob er
               ſchreibt, iſt eigentlich gleichgiltig, es ko<span class="gemination-m">mm</span>t drauf an,
               wer ſchreibt –« Sie ſagten es anders, beſſer, aber der Sinn |war es.</p>
            <p>Ihre Briefe haben faſt alle etwas Wehmuth; Sehnſucht nach Einſamkeit
               un<span class="unclear" style="color: grey;">d</span> Schmerz über Einſamkeit liegt darin, beides. Im
               übrigen gibts de<span class="gemination-n">nn</span> etwas, was traurig macht oder luſtig
               macht? Ich meine, was die tiefere Trauer un<span class="unclear" style="color: grey;">d</span> die echte Heiterkeit
               gibt? Wir ſind wie wir ſind und das Leben hat faſt ſo wenig Macht über uns wie wir
               über das Leben – Nun aber fange ich an das Gegentheil von dem zu behaupten, |was am Anfang dieſes Briefes ſteht. Das läßt einen
               Verdacht gegen mich ſelbſt in mir neu erwachen; daſs ich nemlich nicht klug, ſondern
               »geiſtreich« bin. Es ſind wohl nur Anfälle.</p>
            <p><span class="person">Richard Beer-Hofmann</span> bittet mich, Sie herzlichſt
               zu grüßen.</p>
            <p>Was ich zunächſt ſchreiben möchte, iſt eine Komödie, ſehr geſund, ſehr frech, und wo einer ſiegt. Denn bis jetzt ſind meine Leute immer recht
               ſchäbig zu Grunde gegangen – und ſelten war es ein ſchöner Kampf.</p>
            <div class="closer">– Für heute, mein verehrter Herr Brandes, ſag ich Ihnen einen herzlichen Gruſs, vielen innigen Dank und bin Ihr treu
               ergebener <br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Arthur Schnitzler</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">Dk, Kopenhagen, Det Kongelige Bibliotek, Georg Brandes Arkiv, box 125</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typ</th>
               <td>Brief</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;">2 Blätter, 8 Seiten</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert mit »<span class="quote">7. Schnitzler
                     </span>« und das zweite Blatt datiert mit »<span class="quote"><span class="date">3/2 97</span></span>«</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Georg Brandes, Arthur Schnitzler: Ein Briefwechsel. Hg. Kurt Bergel. Bern: Francke
                  1956, S. 61–63.</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 2</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Arthur Schnitzler: Briefe 1875–1912. Hgg. Therese Nickl und Heinrich Schnitzler. Frankfurt
                  am Main: S. Fischer 1981, S. 312–313.</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="T_L00643_1h"><span class="lemma">ſchwerlebig] </span><span class="kommentar-text" id="T_L00643_1h">darüber in Bleistift eine lateinische Entzifferung
               vermerkt: »<span class="quote">schwer<span class="unclear" style="color: grey;">blick</span>ig</span>«.</span></p>
         <p class="K_L00643_1h"><span class="lemma">ſehr … ſiegt] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00643_1h">Zu dieser Zeit war er mit der Abfassung des
               <span class="work" style="font-style: italic;">Reigen</span> beschäftigt, doch es dürfte sich eher
               um den Stoff der »Entrüsteten« handeln, aus dem sich im Laufe der Zeit <span class="work" style="font-style: italic;">Der Weg ins Freie</span> herausschält. Vgl. den Brief an
               <span class="person">Otto Brahm</span> vom
               <span class="date">13. 5. 1897</span>.</span></p>
         <p class="T_L00643_2h"><span class="lemma">Gruſs, … Schnitzler] </span><span class="kommentar-text" id="T_L00643_2h">den restlichen Teil der Grußformel und
               die Unterschrift am unteren Ende der fünften Seite geschrieben</span></p>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Blättern</h4>
         <div class="previous-letter">
            <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer
                  Reihenfolge:</span><li><a id="prev-doc" href="L02801.xhtml">Goldmann an
                     Schnitzler, 27. 1. [1897]</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="prev-doc2" href="L00639.xhtml">Brandes an Schnitzler,
                     16. 1. 1897</a></li>
            </ul>
         </div>
         <div class="next-letter">
            <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge:</span><li><a id="next-doc" href="L00644.xhtml">Hofmannsthal an
                     Schnitzler, 9. 2. 1897</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="next-doc2" href="L00696.xhtml">Schnitzler an Brandes, 9. 7. 1897</a></li>
            </ul>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>