<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 26. 4. 1897</title>
      <meta name="id" content="L00671" />
      <meta name="date" content="1897-04-26" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L00671</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 26. 4. 1897</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place">5 <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">rue <span class="add" content="above">↓de↓</span> Maubeuge</span></span><br></br><span class="place"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Paris</span></span>. <span class="date">2<del style="text-decoration: line-through;">7</del><span class="add" content="inline">↓6↓</span>. 4. 97</span>.</p>
            </div><br></br><p><span class="salute">Mein lieber Hugo. </span>Seien Sie mir herzlich gegrüßt. Ich lebe im
               I<span class="gemination-n">nn</span>erſten der Stadt, wie ich in <span class="place">Wien</span> um keinen Preis leben möchte; an der Kreuzung vieler
               Straßen, mitten im Lärm der Geſchäfte u des Verkehrs. Der Zufall hat es gefügt,
               daſs ich gerade hier die Wohnung gefunden habe, wie ich ſie brauche, und
               günſtige Verbindungen von <span class="person">Goldmann</span> haben ſie
               mir verſchafft. Ich ſage <span class="underline" style="text-decoration: underline;">mir</span>, obwohl das nicht
               ganz <span class="person">richtig</span> iſt. Aber ich habe mein Zi<span class="gemination-m">mm</span>er allein u ſo viel Freiheit, als unter
               den bekannten Umſtänden möglich iſt. Manchmal möcht ich wohl lieber ganz allein
               ſein; aber vielleicht iſt |es nur die Sehnſucht nach
               der ich mich ſehne. Ich bin nemlich bisher wirklich noch nie von <span class="place">Wien</span> fortgeweſen, ohne dort irgendwen zurück zu laſſen, um
               den ich mehr oder weniger »zittern« mußte; das geht mir vielleicht ab. Im ganzen
               aber fühl ich mich, wie Sie ſagen würden »eher« wohl; insbeſondere tritt das
               ſonderbare ein, was ſich i<span class="gemination-m">mm</span>er beinah einſtellt,
               we<span class="gemination-n">nn</span> ich auf Reiſen, beſſer: we<span class="gemination-n">nn</span> ich nicht daheim
               bin; ich bin beinah gänzlich erlöſt von den Bangigkeiten und Hypochondrien, die
               mir das Leben zu Hauſe oft ſo heftig ſtören. Aber <span class="add" content="above">↓auch↓</span>
               daſs ich gerade <span class="underline" style="text-decoration: underline;">hier</span> bin, freut mich. Es iſt mir
               oft, als we<span class="gemination-n">nn</span> ich hier lieber leben möchte als in <span class="place">Wien</span>; aber das iſt wahrſchein|lich ein
               Irrtum. Von allem, was ich hier ſchon geſehn, möchte ich Ihnen lieber erſt in
               <span class="place">Wien</span> erzählen; denn ich frage mich
               vergeblich, was ich herausſuchen ſollte. Das ſchönſte hat mir bisher die
               Schauſpielerei geboten; es iſt einfach was andres als die Deutſchen haben; nicht
               immer was beſſres vielleicht – aber dem Weſen der Stücke, die ſie ſpielen,
               wunderbar verwandt, was ja ſchließlich doch das wichtigſte iſt. Dramen ſcheinen
               sie ja hier (wo denn???) auch nicht mehr zu ſchreiben; ich habe <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="work">loi de l’homme</span>, (<span class="person">Hervieu</span>); <span class="work">Douloureuse</span> (<span class="person">Donnay</span>), – <span class="work">Carrière</span> (<span class="person">Hermant</span>); – <span class="work">Snob</span> (<span class="person">Guiche</span>)</span> – geſehen – es iſt ein
               vollko<span class="gemination-m">mm</span>ener Sieg des Feuilletons auf dem Theater. Ich habe |wohl auch ein bischen das Gefühl des »<span class="work">Menſchenfreunds</span>« aus dem <span class="person">Raimund</span>’ſchen Märchen gehabt, – aber können
               wir wirklichen Menſchen uns auch »beſſern«? Mit Bewußtſein entwickeln – das müßte
               wohl möglich ſein! –</p>
            <p>– Sagen Sie mir ein Wort, wie es Ihnen und andren Leuten, von denen Sie gerade
               erzählen wollen (was mir jedenfalls erwünſcht wäre) geht. – Ich werde <span class="date">Ende
                  Mai</span>, ſpäteſtens <span class="date">Anfang Juni</span> wieder in <span class="place">Wien</span> ſein. Das Wetter iſt nicht ſchön; noch ke<span class="gemination-n">nn</span> ich eigentlich den <span class="place">Pariſ</span>er Frühling nicht.</p>
            <p>Grüßen Sie alle, die wir beide gern haben.</p>
            <div class="closer">Herzlich grüßt Sie Ihr <br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Arthur.</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>Auch Ihren <span class="person">Eltern</span>, bitte, empfehlen Sie mich freundlich.</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Frankfurt am Main, Freies Deutsches Hochstift, Hs-30885,56</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
                  Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 81–82.</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 2</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Arthur Schnitzler: Briefe 1875–1912. Hgg. Therese Nickl und Heinrich Schnitzler. Frankfurt
                  am Main: S. Fischer 1981, S. 319–320.</td>
            </tr>
         </table>
      </div><br /><div class="previous-letter">
         <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="prev-doc" href="L00670.xhtml"><i class="fas fa-chevron-left"></i>  Schnitzler an
                  Beer-Hofmann, 26. 4. 1897</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="prev-doc2" href="L00669.xhtml"><i class="fas fa-chevron-left"></i>  Hofmannsthal an Schnitzler,
                  24. 4. [1897]</a></li>
         </ul>
      </div>
      <div class="next-letter">
         <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="next-doc" href="L02963.xhtml"><i class="fas fa-chevron-right"></i>  Schnitzler an
                  Salten, 26. 4. 1897</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="next-doc2" href="L00672.xhtml"><i class="fas fa-chevron-right"></i>  Schnitzler an Hofmannsthal, 28. 4. 1897</a></li>
         </ul>
      </div>
   </body>
</html>