<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler,
               13. 6. 1897</title>
      <meta name="id" content="L00686" />
      <meta name="date" content="1897-06-13" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L00686</h4>
      <h2>Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler,
         13. 6. 1897</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: center;">|<span class="place">Ischl</span><span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span><span class="date">13/VI 97</span></p>
            </div><br></br><p><span class="salute">Lieber Arthur, </span>ich weiß noch gar nichts wegen <span class="place">Bayreuth</span>, und will mich nicht entschließen.</p>
            <p>Ihr Brief ist wieder so unleserlich! An <span class="underline" style="text-decoration: underline;">was</span> arbeiten
               Sie? An einem Stück – da Sie von Scenen sprechen aber soll das <del style="text-decoration: line-through;">»</del>Unleser|liche »<span class="work">Revolutionsstück</span>« heißen?</p>
            <p>Ob mich’s mit »<span class="work">ahnungsvoller Gegenwart
                  ängstigt</span>«? fragen Sie? In mir wird so Vieles jetzt Anders als es bis her war
               daß ich nicht weiß wie viel auf Rech|nung »<span class="underline" style="text-decoration: underline;">davon</span>« zu setzen ist. Manchmal hab ich die
               Empfindung als würde ich im Herbst nicht »Vater« sondern »Großvater« wenn ich sehe
               wie kindisch und jung noch <span class="person">Paula</span> ist, und dann
               muß ich wieder |über mich lachen
               mit meiner Neigung die Dinge zu leicht oder zu schwer zu nehmen. Augenblicklich
               sitzen wir – das ist <span class="person">Paula</span>, und ich, und die <span class="person">ko<span class="gemination-m">mm</span>ende
                  Generation</span> und Flirt der bald sechs Jahre |alt wird – es gibt Hunde die
               achtzehn werden – in einem kleinen Lusthaus das man eigens für uns zurechtgezi<span class="gemination-m">mm</span>ert hat. Unter uns sehen wir die Strasse, und dann die
               Bahn, und dann die <span class="place">Traun</span> und drüben wieder die
               Straße.</p>
            <p>Ich scheine recht nervös |zu sein,
               oder sonst was, so sehr impressioniren mich jetzt gleichgiltige Dinge. Ich glaube
               manchmal daß ganz alte gute Leute, die bald sterben müßen diese leichte Rührung und
               Zärtlichkeit bei todten Dingen – wie Bäumen und |Straßen, und Flüßen haben; wie ich
               dazu ko<span class="gemination-m">mm</span>e weiß ich nicht. Oder ist am Ende doch daran
               schuld daß ich weiß, daß jetzt das im Werden ist was uns – oder mich – überleben und
               begraben soll. |Am Ende fängt mit
               jedem Kinderhaben doch ein unbewußtes Abdanken und Resigniren an; oder spüren wir
               daß
               wir nun überflüssig sind nachdem etwas von uns in |Anderem weiter lebt.</p>
            <p>Wann müßen Sie eigentlich wieder nach <span class="place">Wien</span> zurück?
               Ich muß wol zwischen <span class="date">15</span> &amp; <span class="date">20 Aug.</span> auf einige Tage nach <span class="place">Wien</span> »deswegen«. Wo werden Sie um diese Zeit sein? Wann ko<span class="gemination-m">mm</span>t voraussichtlich <span class="person">Paul</span> hieher? Grüßen |Sie <span class="person">Schwarzkopf</span> und <span class="person">Hugo</span> von mir und
               schreiben Sie mir bald.</p>
            <div class="closer">Ihr<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Richard</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 8</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">blauer Buntstift, lateinische Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote">99</span>«</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Arthur Schnitzler, Richard Beer-Hofmann: Briefwechsel 1891–1931. Hg. Konstanze Fliedl.
                  Wien, Zürich: Europaverlag 1992, S. 109–110.</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Blättern</h4>
         <div class="previous-letter">
            <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer
                  Reihenfolge:</span><li><a id="prev-doc" href="L00685.xhtml">Schnitzler an
                     Beer-Hofmann, 12. 6. 1897</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="prev-doc2" href="L00685.xhtml">Schnitzler an Beer-Hofmann,
                     12. 6. 1897</a></li>
            </ul>
         </div>
         <div class="next-letter">
            <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge:</span><li><a id="next-doc" href="L00687.xhtml">Hofmannsthal an
                     Schnitzler, [13. 6. 1897]</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="next-doc2" href="L00689.xhtml">Beer-Hofmann an Schnitzler, 22. 6. 1897</a></li>
            </ul>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>