<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 20. 5. 1897</title>
      <meta name="id" content="L00678" />
      <meta name="date" content="1897-05-20" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>[L00678]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 20. 5. 1897</h2>
      <div class="text">
         <div class="address">
            <p class="address"><span class="addrLine">|Mr Dr Richard Beer-Hofmann</span><br></br><span class="addrLine"><span class="place">Wien</span></span><br></br><span class="addrLine"><span class="place">I. Wollzeile 15</span></span><br></br><span class="addrLine"><span class="place">Autriche</span></span><br></br></p>
         </div>
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="date">20. 5. 97</span><br></br><span class="place"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Paris</span></span>.</p>
            </div><br></br><p><span class="salute">Lieber Richard, </span>die <span class="place">Pariſer</span> Tage
               – ſie werden wahrſcheinlich bald »ſehr ſchön geweſen« ſein – nahen ihrem Ende; Montag
               fahre ich nach <span class="place">London</span> und bin in den ersten
               Junitagen in <span class="place">Wien</span>. Sie aber fahren bereits in den
               ſelben erſten Junitagen nach <span class="place">Iſchl</span>?</p>
            <p>Ich werde Sie doch hoffentlich noch in <span class="place">Wien</span>
               finden? Beruhigen |Sie mich darüber, indem Sie mir
               eine Zeile nach <span class="place">London</span> ſchreiben. Meine Adreſſe ist sehr complicirt: bei
               <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Felix Markbreiter</span> <span class="place">London S E. Honor Oak, Woodville Hall</span></span>. –</p>
            <p><span class="person">Paul</span> behauptet, ſo oft ich irgend ein
               Entzücken oder eine Befriedigung über irgend was hier äußere – und es wi<span class="gemination-m">mm</span>elt von ſolchen Gelegenheiten, dſs Sie einmal ge|äußert, <span class="place">Paris</span>
               hätte Ihnen nichts zu ſagen. Sie werden das einmal beſchämt zurücknehmen. Sie ahnen
               nicht, was Ihnen <span class="place">Paris</span> alles zu ſagen hätte und
               wie viel Sie gerne antworten möchten. Dieſe Stadt dampft von Cultur, und ich hab mich
               kaum über einen Menſchen ärgern kö<span class="gemination-n">nn</span>en, der mir zufällig
               heute grad ſagte, er ſei in <span class="place">Wien</span> geweſen, |denke gern dran zurück: <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">c’est une
                  gentille petite ville</span>. Man ſpürt auch etwas wahres in dieſer Phraſe: dſs
               eigentlich die ganze Welt in <span class="place">Paris</span> enthalten ſei;
               man hat eine Ahnung von Unendlichkeit, in der man beinah so einſam ſein könnte wie
               in
               der Wüſte. Wiſſen Sie, was mir eine große Freude ſein würde? einmal mit Ihnen hieher
               zu kommen – nicht |ohne Ihnen das Verſprechen abgeno<span class="gemination-m">mm</span>en zu haben, nicht bei jeder Auslage stehn zu bleiben.
               Ich würde Sie aber nie an die Seine führen, wo an den Quais auf den Steinbrüſtungen
               Millionen Bücher liegen – Sie würden dazu allein zwanzig Jahre brauchen. Dort findet
               man, wie Sie gleich ſehen werden, alle Bücher der Welt; |um mir eine Emotion zu verſchaffen, hab ich mit einer
               Verkäuferin um ein Exemplar von »<span class="work"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Mourir</span></span>« »gefeilſcht« – das Luder hat’s mir für 60 <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">centimes</span>
               gelaſſen – unaufgeſchnitten! (das Buch mein ich.)</p>
            <p>– Mit <span class="person">Ihr</span> bin ich ſehr
               zufrieden; ſanft, lieb, ein bischen rührend. Ich hab ſie wahrſcheinlich viel lieber,
               als wenn ich ſie lieb hätte. – Wir  .  .  .  na, wir reden ja in
               <span class="place">Wien</span> darüber. –</p>
            <p>|Der <span class="person">Graf</span>, dem Sie die Empfehlung an <del style="text-decoration: line-through;">Richard</del> <span class="person">Paul</span> mitgegeben, iſt, losgelöſt von den
               Leuten, unter denen er noch einer der anſtändigſten iſt, ein ganz widerliches
               Subjekt; verlogen und verlottert. Moralſchule <span class="person">Altenberg</span>, Beobachtungsſchule <span class="person">Bahr</span>.</p>
            <p><span class="person">Sie</span> ſitzt, während ich Ihnen ſchreibe, im Nebenzimmer
               und lieſt eben die <span class="work">Scene</span>
               zwiſchen dem |Dichter (<span class="work">Biebitz</span>) und der Schauſpielerin, die ich übrigens geändert
               habe, ſo dſs man ſagen kann: <span class="work">Biebitz</span> bleibt <span class="work">Biebitz</span>! – Aber ſonſt haben Sie hoffentlich mehr gearbeitet als ich. Nach
               dieſen zwei Dingen ſehn ich mich unbeſchreiblich: nach dem Schreiben und nach dem
               <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Bicycle</span>! – Kö<span class="gemination-n">nn</span>en Sie’s endlich?
               (Bicycle natürlich. –)</p>
            <div class="closer">Seien Sie herzlich gegrüßt. Ihr<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Arthur.</span></div>
         </div>
      </div><br /><br /><div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L00678_1h"><span class="lemma"><i>
                  Graf
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00678_1h"><span class="person">Max Graf</span></span></p><br /></div>
      <div class="correspDesc" style="font-size: smaller;">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl>
            <dt><i>Versendet</i></dt>
            <dd>
               <ul>
                  <li>20. 5. 1897</li>
                  <li>Schnitzler, Arthur</li>
                  <li>Paris</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt><i>Empfangen</i></dt>
            <dd>
               <ul>
                  <li>22. 5. 1897</li>
                  <li>Beer-Hofmann, Richard</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur</i>] U.S.A., Yale, Beinecke Rare Book and Manuscript Library, Yale Collection of German Literature, MSS 31</p>
         <p><i>Typ</i>] Brief</p>
         <p><i>Beschreibung</i>] 2 Blätter, 8 Seiten, , , , Umschlag</p>
         <dl>
            <dt>Handschrift Arthur Schnitzler</dt>
            <dd>1) schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</dd>
         </dl>
         <dl>
            <dt></dt>
            <dd>2) schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift ( Adresse )</dd>
         </dl>
         <p><i>Zufügungen</i></p>
         <ul>
            <dl>
               <li>
                  <dt>Versand</dt>
                  <dd><i>Stempel 1</i>] 
                     <dl>
                        <dt>Ort</dt>
                        <dd><span class="place">Paris 2 B. Milton</span></dd>
                        <dt>Datum</dt>
                        <dd><span class="date">20 Mai 97</span></dd>
                        <dt>Zeit</dt>
                        <dd><span class="time">7<span class="superscript" style="position: relative; top: -0.5em; font-size: 80%;">E</span></span></dd>
                     </dl>
                  </dd>
               </li>
               <li>
                  <dd><i>Stempel 2</i>] 
                     <dl>
                        <dt>Ort</dt>
                        <dd><span class="place">Wien 1/1</span></dd>
                        <dt>Datum</dt>
                        <dd><span class="date">22 5. 97</span></dd>
                        <dt>Zeit</dt>
                        <dd><span class="time">9–10½V.</span></dd>
                        <dt>Vorgang</dt>
                        <dd><span class="addSpan">Bestellt</span></dd>
                     </dl>
                  </dd>
               </li>
            </dl>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Arthur Schnitzler: Briefe 1875–1912. Hgg. Therese Nickl und Heinrich Schnitzler. Frankfurt
            am Main: S. Fischer 1981, S. 322–323.</p>
         <h5>Druck 2</h5>
         <p>Arthur Schnitzler, Richard Beer-Hofmann: Briefwechsel 1891–1931. Hg. Konstanze Fliedl.
            Wien, Zürich: Europaverlag 1992, S. 104–105.</p>
         <h5>Druck 3</h5>
         <p>Hermann Bahr, Arthur Schnitzler: Briefwechsel, Aufzeichnungen, Dokumente (1891–1931).
            Hg. Kurt Ifkovits und Martin Anton Müller. Göttingen: Wallstein 2018.</p>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L00675.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Beer-Hofmann <a id="next-doc2" href="L00680.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>