<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 16. 1. 1897</title>
      <meta name="id" content="L00639" />
      <meta name="date" content="1897-01-16" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L00639]</h4>
      <h2>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 16. 1. 1897</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Kopenhagen</span>, <span class="date">16. Jän. 1897</span></p><span class="salute center">Liebster Herr Schnitzler.</span></div><br></br><p>Sie wissen: Alles was Sie schreiben interessiert mich, deshalb war ich auf Ihr <span class="work">Stück</span> gespannt und natürlich es
               hat meine Erwartungen nicht getäuscht. Es interessiert lebhaft, es
               spannt und hält in Atem bis zum letzten Wort.</p>
            <p>Es mag sein wie Sie sagen, dass es etwas trocken wirkt, d. h. etwas knapp,
               thesenartig, wenn es auch nicht so gefühlt ist. Ich verstehe Sie recht wohl wenn Sie
               sagen, dass die weibliche Hauptfigur einen »Sprung« bekam. Der Ausdruck war mir neu,
               aber die Sache ist mir bekannt. Das ist sogar auch mir einmal geschehen und es macht
               immerhin einen unangenehmen Eindruck, kann auch der Produktion schädlich sein. <span class="person">Ibsen</span> sagte mir einmal: Ich kenne zuletzt die
               Personen, die ich darstellen werde<del class="del">n</del>, so genau, dass
               ich bei meinem Mann sogar die zwei Knöpfe sehe hinten an seinem Rock, die er selbst
               nicht sieht .  .  .  so lange haben Sie sich mit diesen Personen
               nicht beschäftigt, dass Sie diese zwei Knöpfe gesehen haben. Deshalb sind die
               Gestalten vielleicht nicht rund, nicht stereoskopisch genug. Die Liebe zwischen Paul
               und Anna ist zu knapp behandelt, nicht individuell genug, nur indiciert. Auch scheint
               es mir gewissermassen ein Fehler, dass die vielen so schön und lebendig gezeichneten
               Nebenpersonen – meisterhaft sind sie, und mit so viel Kenntnis und Erfahrung
               hervorgebracht – dass diese also ganz und gar nicht in die Handlung eingreifen. Das
               ist mangelhafte Technik, nicht wahr?</p>
            <p>Alle diese Einwendungen mache ich um mein Renomée als Kritiker nicht ganz
               preiszugeben, denn mein Vergnügen ist nur Sie zu loben. Wir werden alle dümmer, wenn
               man uns lobt, aber wir werden es ohnehin, und es gibt keine angenehmere Weise, dümmer
               zu werden. Deshalb liebe ich selbst so sehr gelobt zu werden. Als ich noch meine
               beiden kleinen <span class="person">Mädchen</span> hatte – |ich habe
               <span class="person">eins</span> durch den Tod
               verloren – lernte ich sie auf die Frage: »Wo wird man jeden Tag dümmer?« zu antworten
               den Markt und die Nummer, wo ich damals wohnte, und sie thaten das mit Bravour. Jetzt
               werde ich jeden Tag dümmer in <span class="place">Havnegade</span>, obwohl
               ich mehr geschimpft werde als gelobt. Sonderbar, ich hatte Sie mir nach »<span class="work">Anatol</span>« ganz anders vorgestellt, leichtsinnig,
               frivol, leichtlebig. Sie sind es kaum je gewesen, glaub ich jetzt. Sie sind ja sehr,
               sehr ernst, für einen <span class="place">Wien</span>er sogar unglaublich
               ernst.</p>
            <p>Ich habe eine demütige Bitte an Sie. Lesen Sie einmal mein fürchterlich dickes <span class="work">Buch</span> über <span class="person">Shakespeare</span> – in dieser grässlichen deutschen Uebersetzung, wo
               alle Musik der Sprache fort ist und der Sinn nur annähernd wiedergegeben und sagen
               Sie zum Vergelt mir <span class="underline1">Ihre</span> Meinung darüber. Ich habe
               dort ein Stück Psychologie kühner Art versucht und die ganze deutsche Kritik hat sich
               mir <span class="underline1">überlegen</span> gefühlt; ich verachte aber diese Kritik
               mehr als sie mich verachtet, und das heisst etwas.</p>
            <p>Ich war sehr glücklich, heute von Herrn <span class="person">Beer
                  Hofmann</span> Brief zu bekommen, werde ihm sehr schnell schreiben, liebe ihn sehr.
               Sie und er und <span class="person">Goldmann</span> sind staunenswerth,
               unerhört, <span class="underline1">Freunde</span>. Dass es noch so etwas gibt! Was
               ich derartiges hatte ist längst todt, und ich glaube nicht mehr daran.</p>
            <div class="closer">Ihr<br></br><br></br><span class="signature">Georg Brandes</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="T_L00639-1h"><span class="lemma"><i>Erwartungen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="T_L00639-1h">Tippfehler:
               »<span class="quote">Erwqrtungen</span>«</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Stück</i>] </span>Freiwild. Schauspiel in 3 Akten</p>
            <p><span class="lemma"><i>Mädchen</i>] </span>Edith Philipp</p>
            <p><span class="lemma"><i>Mädchen</i>] </span>Astrid Brandes</p>
            <p><span class="lemma"><i>Buch</i>] </span>William Shakespeare</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>16. 1. 1897</li>
                  <li>Georg Brandes</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[16. 1. 1897
                     – 20. 1. 1897?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 17</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Typografie: </i>Schreibmaschine</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>Zusammen mit acht anderen gehört der Brief zu den als
                     »<span class="quote">Several originals missing</span>« bezeichneten, die
                     durch einen Zettel in der Mappe ausgewiesen sind (nur zwei sind
                     tatsächlich verschollen).</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Georg Brandes, Arthur Schnitzler: Ein Briefwechsel. Hg. Kurt Bergel. Bern: Francke
            1956, S. 60–61.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L00636.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Brandes <a id="next-doc2" href="L00643.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>