<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler,
               12. 5. 1897</title>
      <meta name="id" content="L00675" />
      <meta name="date" content="1897-05-12" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h2>Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler,
         12. 5. 1897</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: center;">|<span class="place">Ischl</span>. <span class="date">12/V 97</span></p>
            </div>
            <p><span class="salute">Lieber Arthur! </span><br></br>Ich habe einen recht starken Luftröhrenkatarrh gehabt
               (war auch bei Ihrem <span class="person">Schwager</span>) und bin deshalb,
               (Luftveränderung) und auch um für <span class="person">P.</span> Wohnung zu
               suchen am <span class="date">7/V</span> hieher gereist; übermorgen fahre ich wieder nach <span class="place">Wien</span> zurück. <span class="date">Anfangs Juni</span> ko<span class="gemination-m">mm</span>e |ich dann wieder mit <span class="person">Papa</span>
               hieher – in unsere alte Wohnung im <span class="place">Egelmoos</span>. <span class="person">P.</span> wohnt schon hier in einem kleinen Zi<span class="gemination-m">mm</span>er, in einem kleinen Haus und ist recht lieb und gut.
               – (Sie werden jetzt lächeln und dieselbe Zärtlichkeit bei sich suchen und finden
               – außer Sie sind ein gottverlassenes |Scheusaal)<sup style="font-size: 0.8em;">1</sup> Über Ihr und <span class="person">Goldmann</span>s Schicksa<del style="text-decoration: line-through;">a</del>l <del style="text-decoration: line-through;">B</del> bei dem Brandunglück hab ich mir keine Sorgen
               gemacht. Von <span class="person">Goldmann</span> wußte ich daß er noch nicht
               in <span class="place">Paris</span> war, – ich sprach am selben |Tag telefonisch mit Ihrer <span class="person">Mama</span>, und daß Sie nicht zu
               dergleichen Dingen gehen war mir bekannt.</p>
            <p>– Wahrscheinlich sind Ihnen aber bei diesem Anlasse alte (»Ihrige«) oder auch neue
               Novellenstoffe von Hinterbliebenen eingefallen; auch |die Notwendigkeit des Testaments
               machen wird sehr deutlich. –</p>
            <p><span class="person">Paul Goldmann</span> wird – da er ja immer aus allen
               Ereignissen wie die Biene den Honig saugt – aus der Tatsache daß ich <span class="underline" style="text-decoration: underline;">Ihnen</span>
               schreibe, irgendwelche Schlüße auf mein Verhältniß zu
               ihm ziehen, und erklären |»Siehst
               Du, <span class="underline" style="text-decoration: underline;">Dir</span>
               schreibt er«! Dann folgt Ihr
               Beruhigungsversuch; dann sagt <span class="person">Paul</span>
               sehr großartig
               resignirt: »Laß das Kinderl – ich weiß ja– –! Ja – ja!« Sollte er aber die
               Gemeinheit der Gesinnung soweit treiben, daß er sich vor Aufregung |auf den eigenen Fuß tritt, –
               »Pardon« ruft und ein Erdbeben markirt, – dann schimpfen Sie ihn gehörig in
               meinem Namen zusa<span class="gemination-m">mm</span>en. –</p>
            <p>Wann kommen Sie? –</p>
            <p>Was macht <span class="person">Paul</span> im So<span class="gemination-m">mm</span>er?</p>
            <div class="closer">Herzlichst<br></br><br></br><span class="signature">Richard</span></div>
            <p>»<span class="underline" style="text-decoration: underline;">Deutlicher schreiben!</span>«</p>
         </div>
      </div>
      <div class="singular-footnote" style="font-size: smaller;"><strong>Fußnote</strong><br /><div class="footnote"><sup style="font-size: 0.8em;">1</sup><br></br><span class="p-kommentar">die 2 a im letzten Worte sind ein orthographischer Irrthum – keine Feinheit</span><br></br></div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>TEXTZEUGE 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th>Signatur</th>
               <td>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 8</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Beschreibung</th>
               <td>Brief, 2 Blätter, 7 Seiten</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Handschrift</th>
               <td>Bleistift, lateinische Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th></th>
               <th>Zufügungen</th>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote">95</span>«</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
   </body>
</html>