<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 27. 3. 1898</title>
      <meta name="id" content="L00787" />
      <meta name="date" content="1898-03-27" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L00787]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 27. 3. 1898</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Wien</span>, <span class="date">27. 3. 98</span></p><span class="salute">Verehrteſter Herr Brandes,</span></div><br></br><p>es war wirklich nicht nothwendig uns für etwas zu danken, was uns ſelbſt ſo viel
               Freude gemacht hat wie die Möglichkeit während Ihres <span class="place">Wien</span>er Aufenthalts einige Stunden mit Ihnen zu verbringen; jedenfalls aber
               freut mich Ihre liebe Nachricht aus <span class="place">Sicilien</span>, die
               mir von Ihrem Wohlbefinden ſo ange|nehme Kunde
               gibt. Über Ihre Aufnahme in <span class="place">Rom</span> hatte ich ſchon
               irgendwo geleſen; der ungeſtörte Fortgang Ihrer Reiſe ließ mich auch vermuthen, daſs
               Sie von Hauſe günſtige Mittheilungen erhielten, was mir nun durch Ihren Brief
               erfreulich beſtätigt wird. Wir haben auch aus <span class="place">Kopenhagen</span> Ihre Bücher geſchickt bekommen; herzlichen Dank dafür. Den
               Band aus den <span class="work">Hauptſtrömungen</span> hab ich ſchon gekannt, in der
               früheren |Ausgabe; dagegen habe ich Ihre <span class="work">Rede über das Nationalgefühl</span>
               zum erſten Mal geleſen. Ich glaube dſs ſie als ein wahres Muſter ihrer Gattung gelten
               kann, da ſie ſchwungvoll und ſachlich zugleich iſt.</p>
            <p>Die Aufnahme des »<span class="work">Freiwild</span>«,
               nach der Sie ſich erkundigen, war hier am erſten Abend eine ſehr gute; die Kritik
               war
               im ganzen wenig wohlwollend. Sie wiſſen, daſs ich ſelbſt |eine geringe Meinung von dem künſtleriſchen Werth
               dieſes <span class="work">Stücks</span> habe; aber davon
               war wenig die Rede. Dagegen <del class="del">flo</del> iſt bei der
               Beſprechung der angeblichen Tendenz ſo viel Bornirtheit und Verlogenheit aufgeflogen
               – wie Staubwolken, wenn ein galoppirendes Roſs über die Landſtraße jagt. Insbeſondre
               die antiſemitiſchen Blätter leiſteten unglaubliches in Denunziationen. Es iſt
               ſchließlich ſo weit geko<span class="gemination-m">mm</span>en, daſs die Direktion |des <span class="place">Theaters</span> nach ſieben Vorſtellungen »auf einen Wink von
               oben«, (über den man mir ſelbſt nur unter 4 Augen Aufſchluß geben wollte, was ich
               nicht annahm) das Stück abſetzte. –</p>
            <p>Mein neues <span class="work">Schauspiel</span> ko<span class="gemination-m">mm</span>t im Herbſt in der <span class="place">Burg</span> dran (we<span class="gemination-n">nn</span> die Hofcensur nichts dawider
               hat); jetzt habe ich ein paar einaktige <span class="work">Sachen</span> geſchrieben und möchte bald wieder an was größeres
               gehen. Bei dem neuen <span class="work">Schauſpiel</span> iſt mir ſtärker als je ein Grundmangel |meines Schaffens zum Bewußtſein gekommen. Ich
               finde nemlich, daſs mir die Nebenfiguren meiſtens nicht übel gelingen; hingegen iſt meine Hauptperson <del class="del"><span class="unclear">meiſtens</span></del> i<span class="gemination-m">mm</span>er irgend wer, dem was ſehr trauriges
               paſſirt – und nicht viel mehr. Sie holt ihre Bedeutung aus ihrem Schickſal, nicht aus
               ihrem Weſen.</p>
            <p>Die »<span class="work">Luſt</span>« von <span class="person">d’Annuncio</span>, die Sie auf der Reiſe geleſen haben, war mir auch nicht
               ſympathiſch. Vor allem ſchien mir einiger <span class="latintype">Snobismus</span> |drin zu ſtecken; auch Bildungs<span class="latintype">snobismus</span>. Dagegen wäre möglicherweiſe nichts einzuwenden,
               we<span class="gemination-n">nn</span> nicht gewiſſe künſtleriſche Schwächen daraus
               hervorgingen. Ein Dichter hat gewiſs das Recht zu ſagen: Sie ſah aus wie die <span class="work"><span class="latintype">Madonna</span></span> von <span class="person"><span class="latintype">Rafael</span></span> in <span class="place"><span class="latintype">Dresden</span></span> oder er erinnerte mich an ein Portrait von <span class="person">Rembrandt</span>; – aber er darf nicht verlangen, daſs ich mir was vorſtellen ſoll,
               we<span class="gemination-n">nn</span> er ſchildert: Sie hat Hände wie die |Dame auf dem Bild eines unbeka<span class="gemination-n">nn</span>ten Malers das in einer unbekannten Galerie in einer
               ganz kleinen <span class="place">italieniſchen</span> Stadt hängt. Derartiges findet ſich in der »<span class="work">Luſt</span>« nicht gerade ſelten. – Was ich aber ſonſt
               von <span class="person">d’Annuncio</span> kenne, hat mich mit Bewunderung
               erfüllt. Ich meine den »<span class="work">Triumph des Todes</span>« und
               die »<span class="work">Unſchuldige</span>.« –</p>
            <p>Wie lange bleiben Sie noch in <span class="place">Italien</span>? Werden
               wir bald wieder von |Ihnen hören? Ich brauche die
               »Wir« nicht näher zu bezeichnen. <span class="person">Paul Goldmann</span>
               geht auf etwa ein halbes Jahr nach <span class="place">China</span> und <span class="place">Japan</span>, im Auftrag ſeines <span class="org">Blattes</span>; er ſchifft ſich am
               <span class="date">5. April</span> in <span class="place">Genua</span> ein. Ich will
               in der Charwoche per Rad vom <span class="place">Bre<span class="gemination-n">nn</span>er</span> aus durchs <span class="place">Ampezzothal</span>
               nach <span class="place">Venedig</span>.</p>
            <p>Von meiner <span class="person">Mama</span> und <span class="person">Beer-Hofmann</span> habe ich Ihnen die beſten Grüße zu
               ſagen; |mögen Sie, verehrteſter Herr Brandes,
               angenehmes denken und angenehmes erleben und uns, wenn Sie ſich auf der Rückreiſe
               wieder in <span class="place">Wien</span> aufhalten (was dringend gewünſcht
               wird) mancherlei davon erzählen.</p>
            <div class="closer">Herzlichſt ergeben<br></br>Ihr <br></br><span class="signature">ArthurSchnitzler</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L00787-1h"><span class="lemma"><i>Band</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00787-1h"><span class="date">1897</span> erschien von <span class="mono-title">Die Hauptströmungen
                  der Literatur des neunzehnten Jahrhunderts</span> im Verlag <span class="org">Barsdorf</span> eine »<span class="quote">fünfte, gänzlich neu bearbeitete und
                  bedeutend vermehrte Auflage</span>« in 27 Lieferungen.</span></p>
         <p class="K_L00787-2h"><span class="lemma"><i>Aufnahme</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00787-2h"><span class="mono-title">Freiwild</span> wurde vom <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1898-02-04.html">4. 2. 1898</a> bis zum
               <span class="date">26. 2. 1898</span> am <span class="place">Carl-Theater in
                  Wien</span> gegeben.</span></p>
         <p class="K_L00787-3h"><span class="lemma"><i>Nebenfiguren … paſſirt</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00787-3h">vgl. <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1898-02-21.html">A. S.: Tagebuch, 21. 2. 1898</a></span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Rede über das Nationalgefühl</i>] </span>Nationalgefühl</p>
            <p><span class="lemma"><i>Schauspiel</i>] </span>Das Vermächtnis. Schauspiel in drei Akten</p>
            <p><span class="lemma"><i>Sachen</i>] </span>Der grüne Kakadu – Paracelsus – Die Gefährtin. Drei Einakter</p>
            <p><span class="lemma"><i>Blattes</i>] </span>Frankfurter Zeitung</p>
            <p><span class="lemma"><i>Mama</i>] </span>Louise Schnitzler</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>27. 3. 1898</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[27. 3. 1898
                     – 31. 3. 1898?]</li>
                  <li>Georg Brandes</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>Dk, Kopenhagen, Det Kongelige Bibliotek, Georg Brandes Arkiv, box 125</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote">11.
                        Schnitzler</span>« sowie das Datum unterhalb der Datierung
                     wiederholt: »<span class="quote"><span class="date">27–3–98</span></span>«; auf dem zweiten und dritten Blatt ebenfalls mit
                     Bleistift: »<span class="quote"><span class="date">27/3 98</span></span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Georg Brandes, Arthur Schnitzler: Ein Briefwechsel. Hg. Kurt Bergel. Bern: Francke
            1956, S. 67–69.</p>
         <h5>Druck 2</h5>
         <p>Arthur Schnitzler: Briefe 1875–1912. Hgg. Therese Nickl und Heinrich Schnitzler. Frankfurt
            am Main: S. Fischer 1981, S. 348–350.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L00784.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Brandes <a id="next-doc2" href="L00848.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>