<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, [13. 7. 1897]</title>
      <meta name="id" content="L00701" />
      <meta name="date" content="1897-07-13" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L00701</h4>
      <h2>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, [13. 7. 1897]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener"><span class="salute">|Lieber und verehrter
                  Herr Schnitzler!</span></div><br></br><p>Ich kann leider nicht mit eigener Hand Ihren liebenswürdigen Brief beantworten.
               Seit <span class="date">Ende April</span> bin ich krank, habe eine heftige Aderentzündung,
               die mich zwingt ganz still zu liegen, und habe im <span class="date">Juni</span> eine schwere
               Lungenentzündung durchgemacht, die mich dem Tode nah brachte. Jetzt ist die
               Lunge einigermassen heil, doch in der eigentlichen Krankheit ist noch keine
               Konvalescenz eingetreten. Ich werde voraussichtlich noch mehr als einen Monat im
               Bette bleiben müssen. Mein ganzer Sommer ist dahin. Ich habe grosse Schmerzen
               ausgestanden und bin noch sehr leidend.</p>
            <p>Es freut mich sehr, dass Sie etwas in |meinem <span class="work">Buch</span> über <span class="person">Shakespeare</span> gefunden haben. Ich lese in dieser Zeit die Korrekturbogen
               der zweiten deutschen Ausgabe und bin über die fürchterliche Sprache ganz
               erschreckt. Es wimmelt von den plumpsten Misverständnischen meines <span class="place">dänischen</span> Textes; ich schreibe um und
               verbessere ins unendliche.</p>
            <p>Ich bitte Sie Ihre Freunde sehr herzlich von mir zu grüssen. Hr <span class="person">Goldmann</span> verstummte mir gegenüber plötzlich. Sie sind mir
               aber alle drei gleich lieb.</p>
            <div class="closer">Ihr ganz ergebener<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;"><span class="handschriftlich">[handschriftlich Georg Brandes:] </span>Georg Brandes</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 17</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift </th>
               <td style="vertical-align: top;">blaue Tinte, lateinische Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift Georg Brandes</th>
               <td style="vertical-align: top;">blaue Tinte, lateinische Kurrentschrift ( Unterschrift )</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit schwarzer Tinte datiert: »<span class="quote"><span class="date">etwa 13. Juli 97</span></span>« und mit Bleistift nummeriert: »<span class="quote">6</span>«</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Georg Brandes, Arthur Schnitzler: Ein Briefwechsel. Hg. Kurt Bergel. Bern: Francke
                  1956, S. 63–64.</td>
            </tr>
         </table>
      </div><br /><div class="previous-letter" style="font-size: smaller;">
         <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="prev-doc" href="L00700.xhtml">Hofmannsthal
                  an Schnitzler, [12.? 7. 1897]</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="prev-doc2" href="L00696.xhtml">Schnitzler an Brandes,
                  9. 7. 1897</a></li>
         </ul>
      </div><br /><div class="next-letter" style="font-size: smaller;">
         <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="next-doc" href="L02817.xhtml">Goldmann an
                  Schnitzler, 13. 7. [1897]</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="next-doc2" href="L00705.xhtml">Schnitzler an Brandes, 18. 7. 1897</a></li>
         </ul>
      </div>
   </body>
</html>