<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 16. 3. 1898</title>
      <meta name="id" content="L00784" />
      <meta name="date" content="1898-03-16" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L00784</h4>
      <h2>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 16. 3. 1898</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place">Taormina (Sicilia) Hotel Timeo</span><br></br><span class="date">16 März 98</span></p><span class="salute" style="text-align: center;">Liebster Dr. Schnitzler</span></div><br></br><p>Ich fühle mich Ihnen und Herrn Dr. <span class="person">Beer-Hofmann</span> gegenüber wirklich wie ein Schweinehund. Ich nehme
               in <span class="place">Wien</span> Ihre Zeit in Anspruch; Sie sehen
               täglich, wie es mir geht, Sie beide sind die letzten, die mich in <span class="place">Wien</span> besuchen; ich reise fort und lasse nicht von
               mir hören, danke Ihnen nicht einmal. Nur hoffe ich dass Sie einen stummen Gruss
               von mir bekommen haben, da ich meine <span class="person">Tochter</span> bat, Ihnen einige alten Drucksachen zu senden.</p>
            <p>Der Anfang meiner Reise in <span class="place">Italien</span> war durch die Krankheit meiner <span class="person">Mutter</span>
               sehr |verdüstert. Indes, sie lebt. Sie liegt zwar noch zu Bette aber es geht ihr
               besser; sie kann täglich eine Stunde aus dem Bette sein.</p>
            <p>Ich las irgendwo, in <span class="place">Florenz</span> glaub’ ich,
               etwas über die Aufführung Ihres <span class="work">Stückes</span> in
               einem deutschen Blatt, konnte aber nicht daraus klug werden. Sind Sie mit dem
               Resultat zufrieden gewesen?</p>
            <p>Ich ging von <span class="place">Florenz</span> nach <span class="place">Rom</span>, wo die Studenten der <span class="place">philosophischen Fakultät</span> artig genug waren mich mit einer sehr
               netten Adresse zu begrüssen. Es war dort bald kalt, bald warm, doch trocken,
               aber in <span class="place">Neapel</span> wurde ich von argem
               Regenwetter verfolgt. Dort sah ich curios genug die ganze Aristokratie, da man
               mich |viel in diesen Kreisen
               einlud, obwohl ich nicht einmal Empfehlungsschreiben hatte.</p>
            <p>Hier in diesem gesegneten und verhungernden Land hatte ich wieder fast immer
               Regen. Ich bin schon mehr als 14 Tage hier. Aber wenn es bisweilen schön ist,
               dann ist es hier am Fusse des <span class="place">Etna</span> in der
               starken herrlichen Wärme am Ufer des Meeres wahrlich sehr schön. Hier hat jeder
               Fleck ihre Geschichte, hier haben Araber und Normannen usw. Spuren hinterlassen,
               hier hat <span class="person">Heine</span>’s <span class="person">Platen</span> gelebt, und noch giebt es hier in <span class="place">Taormina</span> nicht wenige deutsche Herren mit seinen
               Leidenschaften.</p>
            <p>Ich lebe hier gesellig am Tage, einsam |von 5 Uhr ab, lese und
               schreibe viel, oder so viel ich vermag, denn alt und dumm bin ich.</p>
            <p>Ich danke Herrn <span class="person">Beer Hofmann</span> viel für das <span class="work">Buch</span> von <span class="person">d’Annunzio</span>, das ich zwischen <span class="place">Wien</span> und <span class="place">Florenz</span> las; es
               war mir eigentlich zuwider, und ich mag auch das Uebrige von <span class="person">d’Annunzio</span> nur wenig. Uebrigens war die
               Uebersetzung sehr stark gekürzt, als ich sie mit dem Original verglich. Grüssen
               Sie mir sehr herzlich den weisen <span class="person">Mann</span>,
               <span class="place">Wollzeile 15</span>, I</p>
            <p>Ich bitte Sie mich auch Ihrer Frau <span class="person">Mutter</span>
               bestens zu empfehlen.</p>
            <div class="closer">Ihr ergebener<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Georg Brandes</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 17</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typ</th>
               <td>Brief</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;">1 Blatt, 4 Seiten</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td style="vertical-align: top;">von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote">9</span>«</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Georg Brandes, Arthur Schnitzler: Ein Briefwechsel. Hg. Kurt Bergel. Bern: Francke
                  1956, S. 66–67.</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Blättern</h4>
         <div class="previous-letter">
            <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer
                  Reihenfolge:</span><li><a id="prev-doc" href="L00783.xhtml">Schnitzler an
                     Beer-Hofmann, 12. 3. 1898</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="prev-doc2" href="L00766.xhtml">Brandes an Schnitzler,
                     25. 1. 1898</a></li>
            </ul>
         </div>
         <div class="next-letter">
            <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge:</span><li><a id="next-doc" href="L02843.xhtml">Goldmann an
                     Schnitzler, 16. 3. [1898]</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="next-doc2" href="L00787.xhtml">Schnitzler an Brandes, 27. 3. 1898</a></li>
            </ul>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>