<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 18. 7. 1897</title>
      <meta name="id" content="L00705" />
      <meta name="date" content="1897-07-18" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L00705]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 18. 7. 1897</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place"><span class="latintype">Ischl</span></span>, <span class="date">18. 7. 97</span>. </p><span class="salute">Verehrteſter Herr Brandes,</span></div><br></br><p>Ich danke Ihnen herzlich, dſs Sie mir ſo ſchnell eine Nachricht haben zugehen laſſen.
               Vor allem entnehme ich ihr, daſs jede Gefahr vorüber iſt, und das iſt ja das
               weſentliche. Auch ſcheint es, dſs Sie ſchon wieder arbeiten dürfen – und ſogar ſich
               aergern – we<span class="gemination-n">nn</span> das mit aerztlicher |Erlaubnis geſchieht? Aber mir ſcheint wirklich,
               Sie ſind mit den deutſchen Überſetzungen ein bischen gar zu ſtreng – die Leute, die
               nicht das Glück haben, Überſetzungen Ihrer Bücher mit dem Urtext vergleichen zu
               können, finden auch in dieſen Überſetzungen irgend was und ſogar ſehr viel, das <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>ihnen<sup>↓</sup></span> trotz Misverſtändniſſen u Flüchtigkeiten (die ja uns
               <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>großentheils<sup>↓</sup></span> entgehen) der ganze Georg Brandes zu ſein
               ſcheint. |Freilich ahnt man oft, daſs hier ein
               Zauber verloren gegangen iſt, der unwiederbringlich iſt; – aber glauben Sie mir, es
               bleibt noch i<span class="gemination-m">mm</span>er ſo viel Zauber übrig, daſs die meiſten
               gar nicht dazu ko<span class="gemination-m">mm</span>en, den fehlenden zu vermiſſen. Ich
               gehöre ja leider auch zu denen, die nicht <span class="place">däniſch</span> verſtehn – und Sie haben mir noch jedesmal, durch die ſchwächſten
               Übertragungen hindurch, wahrhaftig |viel
               gegeben!</p>
            <p>Ich wuſste nicht, dſs <span class="person">Paul Goldmann</span> Ihnen
               ſchon lange Zeit nicht geſchrieben hat. Aber Sie können kaum ahnen, was dieſer Mann
               zu thun hat. Ich bin im Frühjahr in <span class="place">Paris</span>
               geweſen, und habe manche Tage mit ihm verbracht; er ko<span class="gemination-m">mm</span>t
               überhaupt kaum je eine Viertelſtunde zur Ruhe. Allerdings hat er etwas zu viel
               Gewiſſen und opfert meiner An|ſicht nach der <span class="org">Frankf. Zeitg</span> mehr von dem beſten ſeines Lebens
               auf, als ſie ihm je danken wird. Da der Gruſs an meine Freunde wohl ihm und Dr. <span class="person"><span class="latintype">Beer-Hofma<span class="gemination-n">nn</span></span></span> gilt, hab ich ihn beiden mitgetheilt. Dr <span class="person"><span class="latintype">B. H.</span></span> iſt hier und dankt Ihnen vielmals; er verbindet ſeine beſten Wünſche für Ihre
               baldige vollko<span class="gemination-m">mm</span>ene Geneſung mit den meinen.</p>
            <p>|Eine Frage an Sie hatte ich mir ſchon neulich
               vorgenommen: Haben Sie die Skizzen von <span class="person"><span class="latintype">Altenberg</span></span> geleſen? (Es iſt ein Buch: »<span class="work">Wie ich es
                  ſehe</span>,« der Autor hat es Ihnen wohl geſchickt.)</p>
            <p>Ich ſchreibe jetzt, nach einigen kleinern Erzählungen, wieder ein Stück und habe mehr
               Freude daran als von meinem letzten. Ob es beſſer wird, <del class="del">f</del> weiſs ich freilich |noch nicht. Aber
               das Freudhaben iſt ja doch das wichtigere. –</p>
            <p>In wenigen Tagen fahre ich wieder nach <span class="place">Wien</span>
               zurück; vielleicht erfreuen Sie mich bald wieder durch ein Wort; und wär es auch nur
               das eine »Geſundheit.«</p>
            <div class="closer">Ich grüße Sie, hochverehrter Herr Brandes, in herzlichſter Ergebenheit.
               <br></br><span class="signature">ArthurSchnitzler</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>18. 7. 1897</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Bad Ischl</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[19. 7. 1897
                     – 23. 7. 1897?]</li>
                  <li>Georg Brandes</li>
                  <li>Kopenhagen</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>Dk, Kopenhagen, Det Kongelige Bibliotek, Georg Brandes Arkiv, box 125</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote">9.
                        Schnitzler</span>«, das zweite Blatt mit »<span class="quote"><span class="date">18/7 97</span></span>« gekennzeichnet</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Georg Brandes, Arthur Schnitzler: Ein Briefwechsel. Hg. Kurt Bergel. Bern: Francke
            1956, S. 64–65.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L00701.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Brandes <a id="next-doc2" href="L00754.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>