<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 1[4?]. 11. 1897</title>
      <meta name="id" content="L00740" />
      <meta name="date" content="1897-11-14" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L00740</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 1[4?]. 11. 1897</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <p>|<span class="salute">Lieber Hermann, </span>deine Anſicht betreffs dieſer weitgehenden Rechte
               des Regiſſeurs und des Vorleſers – nach Belieben zu ſtreichen u zu ändern! – theile
               ich durchaus nicht. In Hinſicht auf »Regiſſeur« und auf »ſtreichen« könnte man <span class="add" content="above">↓ja↓</span> manches zugeben; beim Theater handelt es ſich nicht nur um
               <span class="underline" style="text-decoration: underline;">einen</span> Abend und das Mislingen des erſten ka<span class="gemination-n">nn</span> natürlich die ſchwerſten Folgen haben. Auch verſteht
               |der Regiſſeur
               manchmal beſſer als der Autor, was des letztern Vortheil iſt. Der Vorleſer hat dieſe
               Entſchuldigungen nicht für ſich. Er hat einfach die Pflicht, die Dinge ſo zu leſen
               wie ſie geſchrieben ſind. Ich will ihm noch etwas zugeſtehn: findet er das
               betreffende Werk zu lang und iſt der Autor unerreichbar für ihn – z. B. dadurch daſs
               er geſtorben iſt oder irgend einen andern Ausflug in |beſondere Fernen
               gemacht hat, – ſo mag er kürzen. Ka<span class="gemination-n">nn</span> er aber den Autor
               finden, ſo überlaſſe er <span class="underline" style="text-decoration: underline;">ihm</span> die Kürzungen oder lege
               ihm mindeſtens die ſeinigen (die des Vorleſers) vor. Aenderungen ſind <span class="underline" style="text-decoration: underline;">abſolut</span> unſtatthaft, we<span class="gemination-n">nn</span> ſie nicht vom Autor ſelbſt oder mit Zuſti<span class="gemination-m">mm</span>ung des Autors gemacht ſind, wobei noch zu bedenken
               iſt, dſs auch gewiſſe Streichungen in ihrem Effekt nur dem |Sinne nach als
               Aenderun<span class="damage" style="text-decoration: underline; text-decoration-style: dotted;"><span class="supplied">[gen]</span></span> zu gelten haben. Würdeſt du beiſpielſweise, um etwas naheliegendes zu
               citiren, den Schluſs von »<span class="work">Die Todten ſchweigen</span>«
               ſtreichen, ſo würdest du auch aendern. – Wohin käme man <span class="add" content="above">↓alſo↓</span>, we<span class="gemination-n">nn</span> deine Idee über die Souveränität des
               Vorleſers zu Recht beſtände!</p>
            <p>– In meiner Nov. die du vorleſen willſt, bitte ich dich zwei <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Lapsus’</span> zu corrigiren: Auf
               der vierten Seite, Zeile 22 iſt der Satz zu ſtreichen: »Die Scheiben klirren nur ſo
               ſtark, weil der Sturm –« (der Wagen ist nemlich <span class="underline" style="text-decoration: underline;">offen</span>, hat keine |Scheiben, die aus einer früheren <del style="text-decoration: line-through;">f</del><span class="add" content="inline">↓F↓</span>aſſung ſtehen geblieben ſind.) Auf der 16. Seite,
               Zeile 14, ſteht einmal Wohnzi<span class="gemination-m">mm</span>erthür ſtatt
               »Wohnungsthür«. –</p>
            <p>– Daſs ich nicht dabei ſein kann, wenn Du die <span class="work">Geſchichte</span> lieſt, bedaure ich wirklich. Du wirſt ſie gewiſs
               zu ſtarker Wirkung bringen.</p>
            <div class="closer">Herzlichen Gruſs, dein<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">ArthSch</span></div>
            <div class="postscript">
               <p class="dateline"><span class="place">Wien</span>, <span class="date">1<span class="unclear" style="color: grey;">4</span>. 11.</span> 97 </p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">A, Wien, Theatermuseum, HS AM 23326 Ba</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typ</th>
               <td>Brief</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;">2 Blätter, 5 Seiten</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) Lochung</td>
            </tr>
            <tr>
               <td></td>
               <td style="vertical-align: top;">2) von unbekannter Hand das erste Blatt mit Bleistift datiert:
                  »<span class="quote"><span class="date">18. 11. 97</span></span>« und beide Blätter
                  nummeriert mit: »<span class="quote">I</span>« bzw. »<span class="quote">II</span>«</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">18. 11. 1897. In: Arthur Schnitzler: The Letters of Arthur Schnitzler to Hermann Bahr.
                  Edited, annotated, and with an introduction, by Donald G.
                  Daviau. Chapel Hill: The University of North Carolina Press 1978, S. 62–63 (University
                  of North Carolina studies in the Germanic languages
                  and literatures, 89).</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 2</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Arthur Schnitzler: Briefe 1875–1912. Hgg. Therese Nickl und Heinrich Schnitzler. Frankfurt
                  am Main: S. Fischer 1981, S. 343–344.</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 3</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Hermann Bahr, Arthur Schnitzler: Briefwechsel, Aufzeichnungen, Dokumente (1891–1931).
                  Hg. Kurt Ifkovits und Martin Anton Müller. Göttingen: Wallstein 2018, S. 156–157.</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L00740_1h"><span class="lemma">zwei … corrigiren] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00740_1h">Beide sind in der Erstausgabe <span class="work" style="font-style: italic;">Die Frau des Weisen</span> (1898) behoben.</span></p>
         <p class="K_L00740_2h"><span class="lemma">früheren 
               f
               F
               aſſung] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00740_2h">Diese Fassung findet sich
               in <span class="bibl">A. S.: <span class="work" style="font-style: italic;">Die Toten schweigen</span>.
                  Historisch-kritische Ausgabe. Hg. Martin Anton Müller, Mitarbeit von Ingo
                  Börner, Anna Lindner und Isabella Schwentner. Berlin, Boston: <span class="publisher">de
                     Gruyter</span> <span class="date">2015</span> (Werke in historisch-kritischen Ausgaben, hg. Konstanze
                  Fliedl), H 24,5–6 und H 100,4</span>.</span></p>
         <p class="T_L00740_1h"><span class="lemma">
               14. 11.
               ] </span><span class="kommentar-text" id="T_L00740_1h">Bislang wurde der Brief auf den
               <span class="date">18. 11. 1897</span> datiert. Das diesbezügliche Zeichen setzt sich aus
               einem geschwungenen Teil, bei dem die Tinte zerronnen ist, und einem leicht
               schrägen Strich zusammen. Mehrere inhaltliche Gründe sprechen gegen die Lesart
               »18«, vor allem die (nicht thematisierte) lange Dauer der Antwort, obwohl <span class="person">Schnitzler</span> sich – ohne besondere Vorkommnisse
               – in <span class="place">Wien</span> aufhält, und dass <span class="person">Bahrs</span> Schreiben vom <a href="L00743.html"></a> übergangen
               wird.</span></p>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Blättern</h4>
         <div class="previous-letter">
            <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer
                  Reihenfolge:</span><li><a id="prev-doc" href="L00739.xhtml">Bahr an
                     Schnitzler, 12. 11. [1897]</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="prev-doc2" href="L00739.xhtml">Bahr an Schnitzler,
                     12. 11. [1897]</a></li>
            </ul>
         </div>
         <div class="next-letter">
            <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge:</span><li><a id="next-doc" href="L00741.xhtml">Hofmannsthal an
                     Schnitzler, [15. 11. 1897]</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="next-doc2" href="L00743.xhtml">Bahr an Schnitzler, 16. 11. 1897</a></li>
            </ul>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>