<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 12. 1. 1899</title>
      <meta name="id" content="L00880" />
      <meta name="date" content="1899-01-12" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L00880]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 12. 1. 1899</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener"><span class="salute">|Verehrter Herr Brandes,</span></div><br></br><p>geſtern hab ich Ihren Brief bekommen und aus dem erfahren, dſs Sie wieder zu Bette
               liegen. Abends ſtand es in einer <span class="work">Berliner Zeitung</span> zu leſen, mit dem Beiſatz, dſs Sie ſich ſchon auf dem Weg der Beſſerung
               befinden. Ich hoffe, daſs es ſich ſo verhält und daſs Sie bald ganz geſund <sup>↑</sup><sup>iſt</sup>ſind<sup>↓</sup>. Meine innigſten Wünſche ſind bei Ihnen, |das wiſſen Sie. Auch von Ihrem Streit mit den Deutſchen hab ich durch die Zeitung
               erfahren; Sie ſollen irgend einen Vortrag abgeſagt haben, im Verein »<span class="org">Berliner Preſſe</span>«, aus »polit. Gründen«. Fügen Sie
               Ihren Antipathien gegen <del class="del">De</del><span class="place">Preußen</span> und <span class="place">Frankreich</span> nur getroſt <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>die<sup>↓</sup></span> gegen <span class="place">Oeſterreich</span> bei. Leſen Sie manchmal <span class="place">Wien</span>er Zeitungen, Parlaments- und
               Gemeinderathsberichte? Es iſt ſtaunenswerth, unter was für Schweinen wir hier
               leben; – und |ich denke i<span class="gemination-m">mm</span>er, ſelbſt Antiſemiten müßte es doch auffallen, daſs
               der Antiſemitismus – von allem andern abgeſehen – jedenfalls die ſonderbare Kraft
               hat, die verlogenſten Gemeinheiten der menſchlichen Natur zu Tage zu fördern und ſie
               aufs höchſte auszubilden. Wie merkwürdig, daſs ſogar die offenbaren Mängel, Fehler,
               meinetwegen Verbrechen der Judenpreſſe, die man als ſo ſpezifiſch jüdiſch hinſtellen
               wollte, von der Antiſemiten|preſſe ins
               ungeheuerliche ausgebildet worden ſind. Aber wir wollen über dieſe widerlichen Dinge
               lieber gar nicht reden.</p>
            <p>Ich freue mich, dſs das »<span class="work">Vermächtnis</span>« einigen
               Beifall bei Ihnen gefunden hat. Mir ſelbſt iſt nur der erſte Akt lieb; dann gewiſſe
               Partien des letzten. Solange die Hauptperſon auf der Scene iſt, hab ich das Stück
               nicht gern. Die iſt ganz unperſönlich geblieben find ich. Während der Proben fiel
               mir
               mancherlei ein, wodurch ich das Stück hätte höher bringen können; vor allem hätt ich
               das Kind |müſſen am Leben laſſen; – aber es
               ſcheint ich bin nicht anſtändig genug, um ein Stück noch auf der Probe zurückzuziehn,
               ſelbſt we<span class="gemination-n">nn</span> ich weiſs, wie es beſſer zu machen wäre. Es
               hat in <span class="place">Berlin</span> un<span class="unclear">d</span> <span class="place">Wien</span> bei der Erſtaufführung viel Erfolg gehabt; in
               <span class="place">Berlin</span> verſchwand es bald; hier ſcheint es
               ſich zu halten. Irgend eine Zukunft hat es gewiſs nicht – und wahrhaftig nicht nur
               wegen ſeiner Traurigkeit –! – Nun hab ich was geſchrieben, das mir lieber iſt; drei
               kleine <span class="work">Stücke</span>, von denen das |eine »<span class="work">Der grüne Kakadu</span>«, das beſte, großen
               Schwierigkeiten begegnet. In <span class="place">Berlin</span> haben ſie es
               verboten; – hier will die Hofcenſur die unmöglichſten Aenderungen. Es ſpielt am Abend
               der <span class="place">Baſtille</span>nerſtürmung zu <span class="place">Paris</span> – aber ich ſoll den »Blutgeruch« herausſtreichen. Auch
               daſs ein Herzog umgebracht wird, will den Leuten nicht gefallen. Ich freu mich Ihnen
               das Ding bald zu ſchicken; es wird Sie wahrſcheinlich amuſiren.</p>
            <p>Und jetzt bin ich mit einer ganz phantaſtiſchen |fünfactigen <span class="work">Sache</span>
               beſchäftigt; mir ſcheint überhaupt als käme ich jetzt in andere Gegenden. Wer weiſs,
               ob alles bisherige nicht doch nur Tagebuch war; wenigſtens von einer gewiſſen Zeit
               an. (Denn früher einmal, von meinem 9. bis zu meinem 20. Jahr hab ich geſchrieben,
               »wie der Vogel ſingt« – ich muſs damals ſehr glücklich geweſen ſein; de<span class="gemination-n">nn</span> ich eri<span class="gemination-n">nn</span>ere mich gar
               nicht, wie ichs eigentlich gemacht habe. Ich habe noch manches; Trauerſpiele und
               Faſtnachtsſpiele und |komiſche Romane; nahezu
               durchaus blödſinnig; aber ich habe ſelbſt zu der Zeit, da ich dieſe Dinge ſchrieb,
               nie das Bedürfnis gehabt, es irgend wem zu zeigen. So wird man zudringlicher,
               niedriger und unfröhlicher von Jahr zu Jahr. –)</p>
            <p>Hoffentlich ſchwingt ſich <span class="person">Beer-Hofma<span class="gemination-n">nn</span></span> auf, Ihnen ſelbſt zu ſchreiben; faul iſt er allerdings enorm. Sie wiſſen
               wahrſcheinlich nicht einmal, dſs er geheiratet hat, <span class="person">Paula</span>, die Sie kennen |auch hat er ſchon
               zwei Töchter, die <span class="person">Mirjam</span> und <span class="person">Naëmie</span> heißen. Aber ſeine neue <span class="work">Novelle</span> (was ich davon kenne iſt wunderſchön) iſt noch
               nicht fertig.</p>
            <p>Iſt Ihnen ein Roman bekannt, <span class="work">die Juden von
                  Zirndorf</span>, von <span class="person">Waſſermann</span>? Ich glaube,
               das iſt derjenige Menſch, der den <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>deutſchen<sup>↓</sup></span> Roman vom Anfang
               des nächſten Jahrhunderts ſchreiben wird. Sind Ihnen die Novelletten zugeko<span class="gemination-m">mm</span>en, die ich Ihnen im Frühjahr ſchickte? |(»<span class="work">Frau des
                  Weiſen</span>«. –)</p>
            <p>Von Ihrem Ausflug nach <span class="place">Polen</span> und Ihrem Empfang
               haben wir hier geleſen; dagegen hab ich von Ihren <span class="work">Gedichten</span> abſolut nichts gewußt<sup>↑</sup><sup>?</sup>.<sup>↓</sup> Werden Sie ſie überſetzen laſſen? Sind ſie ſchön? Haben Sie ſie
               gern? Wie viele Stunden hat Ihr Tag! Zu allem haben Sie Zeit. Und alles bewahren Sie
               auf, das iſt das Bewunderungswürdige, und darum |ſind Sie ſo reich.</p>
            <p>Ich wünſchte, Sie würden gleich geſund, reiſten wieder nach <span class="place">Italien</span>, und blieben wieder ein paar Tage in <span class="place">Wien</span>. Ein Wort von Ihnen, wie’s Ihnen geht, brächte mir
               jedenfalls viel Freude.</p>
            <div class="closer">Herzlich grüßt Sie Ihr Ihnen <br></br>treuergebener<br></br><br></br><span class="signature">ArthurSchnitzler</span></div>
            <div class="postscript">
               <p class="dateline"><span class="place">Wien</span> <span class="date">12. 1. 99</span>.</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L00880-1h"><span class="lemma"><i>in … leſen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00880-1h">Vgl. <span class="bibl"><span class="person">V. A.</span>: <span class="mono-title">Bei Georg Brandes</span>. In: <span class="mono-title">Berliner
                     Tageblatt</span>, Jg. 28, Nr. 16, <span class="date">9. 1. 1899</span>, Abend-Ausgabe,
                  S. 3</span>: »<span class="quote"><span class="p-in-quote">Aus <span class="place"><span class="spaced_out">Kopenhagen</span></span> schreibt uns unser dortiger Korrespondent:
                     Dr. <span class="person">Georg Brandes</span> muß leider
                     wieder das Bett hüten und zwar wegen seines alten Leidens: Venenentzündung.
                     Ich besuchte gestern den berühmten Autor. <span class="supplied">[ .  .  . ]</span> ›Und jetzt liege ich hier seit drei Wochen auf meinem
                     Schmerzenslager,‹ sagte <span class="person">Brandes</span> mit
                     einem matten Lächeln; ›wann und wie die Aerzte mir wieder auf die Beine
                     helfen können, wissen sie ja selber nicht.‹ / </span><span class="p-in-quote"><span class="supplied">[ .  .  . ]</span> Eine Besserung ist jedoch augenscheinlich eingetreten, welche
                     hoffentlich fortschreiten wird.</span></span>«.</span></p>
         <p class="K_L00880-2h"><span class="lemma"><i>Deutſchen … Zeitung</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00880-2h">Vgl. <span class="bibl">[O. V.]: <span class="mono-title">Köllers
                     Erfolge</span>. In: <span class="mono-title">Berliner Tageblatt</span>,
                  Jg. 28, Nr. 9, <span class="date">5. 1. 1899</span>, Abend-Ausgabe, S. 2</span>: »<span class="quote"><span class="person"><span class="spaced_out">Georg Brandes</span></span>, der vom ›<span class="org"><span class="spaced_out">Verein Berliner Presse</span></span>‹ aufgefordert worden war, nach <span class="place">Berlin</span>
                  zu kommen, um einen Vortrag zum Besten der Hilfskasse des genannten Vereins zu
                  halten, hat geantwortet, daß ein <span class="place"><span class="spaced_out">dänischer</span></span><span class="spaced_out"> Autor</span> während der gegenwärtigen Verhältnisse in <span class="place">Nordschleswig</span> unmöglich Vorträge in <span class="place">Berlin</span> halten könne.</span>«</span></p>
         <p class="K_L00880-3h"><span class="lemma"><i>geheiratet</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00880-3h">Die Hochzeit hatte am
               <span class="date">14. 5. 1898</span> in einer Synagoge in <span class="place">Wien</span> stattgefunden.</span></p>
         <p class="K_L00880-4h"><span class="lemma"><i>geleſen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00880-4h">Die <span class="place">Wien</span>er Zeitungen hatten mehrfach über den Besuch <span class="person">Brandes</span> in <span class="place">Lemberg</span>
               berichtet, so etwa die <span class="org">Neue Freie Presse</span> in
               der ungezeichneten Meldung <span class="mono-title">Georg Brandes in
                  Lemberg</span> (<span class="bibl">[O. V.], Nr. 12300, <span class="date">19. 11. 1898</span>,
                  Morgenausgabe, S. 4</span>) »<span class="quote"><span class="person">Georg Brandes</span>, der einer Einladung nach
                  <span class="place">Lemberg</span> zu der am
                  <span class="date">20. November</span> stattfindenden Enthüllung des <span class="person">Sobiesky</span>-Denkmals Folge gegeben hat, wurde bei seiner
                  Ankunft dasselbst von einer Deputation feierlich empfangen. Die Spitzen der
                  Gesellschaft wetteifern in dem Bestreben, sich dem großen <span class="person">dänischen Schriftsteller</span> für die in
                  seinem ebenaso geistvollen als anregenden Werke ›<span class="mono-title">Polen</span>‹ zum Ausdrucke gebrachten Sympathien erkenntlich
                  zu zeigen.</span>« </span></p>
         <p class="K_L00880-5h"><span class="lemma"><i>überſetzen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00880-5h">Eine deutsche Übersetzung
               der Jugendgedichte erschien nicht.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Stücke</i>] </span>Die Gefährtin. Schauspiel in einem Akt</p>
            <p><span class="lemma"><i>Stücke</i>] </span>Paracelsus. Versspiel in einem Akt</p>
            <p><span class="lemma"><i>Sache</i>] </span>Der Schleier der Beatrice. Schauspiel in fünf Akten</p>
            <p><span class="lemma"><i>Novelle</i>] </span>Der Tod Georgs</p>
            <p><span class="lemma"><i>Gedichten</i>] </span>Ungdomsvers [Jugendgedichte]</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>12. 1. 1899</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[13. 1. 1899
                     – 17. 1. 1899?]</li>
                  <li>Georg Brandes</li>
                  <li>Kopenhagen</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>Dk, Kopenhagen, Det Kongelige Bibliotek, Georg Brandes Arkiv, box 125</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand beschriftet:
                     »<span class="quote">Schnitzler <span class="date">12. 1.99</span>.</span>« und mit
                     Bleistift nummeriert »<span class="quote">13.</span>«, das zweite Blatt mit
                     »<span class="quote">2</span>« versehen und auf dieses und das dritte erneut
                     das Datum vermerkt: »<span class="quote"><span class="date">12/1 99</span></span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Georg Brandes, Arthur Schnitzler: Ein Briefwechsel. Hg. Kurt Bergel. Bern: Francke
            1956, S. 70–72.</p>
         <h5>Druck 2</h5>
         <p>Arthur Schnitzler: Briefe 1875–1912. Hgg. Therese Nickl und Heinrich Schnitzler. Frankfurt
            am Main: S. Fischer 1981, S. 366–368.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L00876.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Brandes <a id="next-doc2" href="L00882.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>