<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, nicht abgesandt,
                    22. 9. 1898</title>
      <meta name="id" content="L00848" />
      <meta name="date" content="1898-09-22" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L00848</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, nicht abgesandt,
         22. 9. 1898</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p> (nicht abgeſand<span class="supplied">[t]</span></p><span class="salute">|Verehrteſter Herr Brandes,</span></div><br></br><p>ich ſchicke Ihnen heute das <span class="work">Stück</span>, welches nächſtens aufgeführt wird; es iſt das Bühnenmanuscript;
               als Buch hab ich es noch nicht drucken laſſen, weil ich hoffe, daſs mir bei den
               Proben noch manches einfallen wird, um den zweiten und den Beginn des 3. Aktes
               höher zu bringen; und das erſcheint mir recht nothwendig. –</p>
            <p>– Heut hab ich eine Zeitſchrift »<span class="work">Das neue
                  Jahrhundert</span>« zugeſchickt erhalten, mit Ihrem <span class="work">Artikel</span> über die <span class="person"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Marni</span></span>. |Zu dieſem Artikel ſteht auch eine
               unendlich liebenswürdige Bemerkung über mein erſtes <span class="work">Buch</span>. Und doch wärs mir lieber geweſen, Sie hätten
               geſchrieben, jenes Buch iſt nicht viel werth, aber ſein Autor hat ſpäter
               beſſeres gemacht. Sie werden gleich wiſſen, warum ich das ſagen darf. Nach dem
               <span class="work">Anatol</span> hab’ ich Ihnen das <span class="work">Märchen</span> geſchickt und da haben Sie mir geſchrieben: »Sie
               haben hier eine viel höhere Stufe erreicht als in Ihrem früheren <span class="work">Buch</span>« – und ebenſo ſchienen Sie – in
               einem Brief an mich, wie in einer <span class="work">Bemerkung</span> |in »<span class="work"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Politiken</span></span>« die »<span class="work">Liebelei</span>« höher zu ſchätzen als
               die frühern Sachen. – Und heute ſteht in Ihrem <span class="work">Artikel</span> – »Sch. hat die Fähigkeit, die er hier <span class="add" content="above">↓<span class="work">(Anatol)</span>↓</span> bewieſen, nicht weiterentwickelt.« – Ich glaube nicht, daſs es dumme
               Empfindlichkeit iſt wenn mich dieſe Bemerkung ein bischen verſti<span class="gemination-m">mm</span>t hat – denn von Menſchen, deren Urtheil uns hoch
               ſteht, möchten wir alles hören – nur nicht; daſs ſie uns ſtehen bleiben oder gar
               herunter ſteigen ſehen. Es ist ja wirklich <del style="text-decoration: line-through;">das</del><span class="add" content="above">↓nicht↓</span> weſentlicher, daſs wir gelegentlich was anſtändges ſchreiben, ſondern
               |daſs wir uns in ſteter Entwicklung befinden –
               und, wie Sie ſehen, hatte ich nicht Urſache zu glauben, daſs Sie <span class="underline" style="text-decoration: underline;">gerade</span> das bei mir zu bemerken meinen – und ich
               bin vielleicht ein wenig ſtolz darauf geweſen.</p>
            <p>Darum, mein verehrter Herr Brandes, müſſen Sie mir verzeihen, daſs ich Ihnen
               heute dieſen möglicherweiſe kindiſchen Brief ſchreibe; ich werde mich
               wahrſcheinlich morgen ſchon ſeiner ſchämen.</p>
            <div class="closer">Seien Sie in herzlicher Ergebenheit gegrüßt von Ihrem
               <br></br><span class="signature" style="text-align: right;">ArthurSchnitzler</span></div>
            <div class="postscript">
               <p class="dateline"><span class="place">Wien</span> <span class="date">22. 9. 98</span>.</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.440</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift Arthur Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">2) Bleistift, deutsche Kurrentschrift ( Ergänzung: »(nicht abgesand[t]« )</td>
            </tr>
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">3) roter Buntstift ( eine Unterstreichung )</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L00848_1h"><span class="lemma">
               Artikel
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00848_1h"><span class="bibl"><span class="person">Georg Brandes</span>: <span class="work" style="font-style: italic;">Jeanne Marni</span>. In: <span class="work" style="font-style: italic;">Das
                     neue Jahrhundert</span>, Jg. 1, H. 1, <span class="date">1. 10. 1898</span>,
                  S. 14–19.</span></span></p>
      </div><br /><div class="previous-letter">
         <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="prev-doc" href="L00847.xhtml"><i class="fas fa-chevron-left"></i>  Großmann an
                  Schnitzler, 16. 9. 1898</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="prev-doc2" href="L00787.xhtml"><i class="fas fa-chevron-left"></i>  Schnitzler an Brandes,
                  27. 3. 1898</a></li>
         </ul>
      </div>
      <div class="next-letter">
         <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="next-doc" href="L02966.xhtml"><i class="fas fa-chevron-right"></i>  Schnitzler an
                  Salten, 24. 9. 1898</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="next-doc2" href="L00874.xhtml"><i class="fas fa-chevron-right"></i>  Schnitzler an Brandes, 4. 1. 1899</a></li>
         </ul>
      </div>
   </body>
</html>