<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Anna von Hofmannsthal und Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal,
               [19. 7. 1898]</title>
      <meta name="id" content="L00824" />
      <meta name="date" content="1898-07-19" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L00824]</h4>
      <h2>Anna von Hofmannsthal und Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal,
         [19. 7. 1898]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place"><span class="latintype">Fusch</span></span> den <span class="date">19/7</span>.</p><span class="salute center">Mein lieber kleiner <span class="latintype">Hugi</span>!</span></div><br></br><p>Heute ein prachtvoller <span class="latintype">So<span class="gemination-m">mm</span>ertag</span>! der gute <span class="person"><span class="latintype">Papa</span></span> iſt mit <span class="latintype">Arthur</span>, der geſtern nach unſerem <span class="latintype">Souper</span> angefahren kam, nämlich <span class="latintype">D<span class="superscript">r</span> Schnitzler</span> iſt dieſer <span class="latintype">Arthur</span> in <span class="place"><span class="latintype">Ferleithen</span></span> von wo ſie <sup>↑</sup><sup>nach</sup>vor<sup>↓</sup> Tiſch zurück kehren wollen. Die liebe kleine <span class="person"><span class="latintype">Dora</span></span>, die einer Erkältung wegen mit ihrer Familie die auch nach <span class="place"><span class="latintype">Ferleithen</span></span> iſt nicht mit konnte, ſitzt neben mir auf der <span class="latintype">Veranda</span>
               und kocht mit den <span class="person">2 Flatſcherkindern</span>. <span class="person"><span class="latintype">Papa</span></span> hat ein ſehr hübſches Flanellhemd und ſeinen ſchwarzen Gürtel angezogen, eine
               <span class="latintype">affectirte</span> ſchottiſche Kappe aufgeſetzt, und iſt mit der
               »<span class="work"><span class="latintype">Liebelei</span></span>« die ich nicht ſah, weil ich noch im Bette lag, friſchen Muthes um <span class="time">½ 8
                  Uhr früh</span> ab.</p>
            <p>Seit es ſchön iſt, fühlt ſich <span class="person"><span class="latintype">Papa</span></span> unberufen ſehr wohl, iſt luſtig und zieht ſich ſehr gepflegt an. Über Alles das
               ſind wir froh, nicht wahr lieber Hugi.</p>
            <p>|Sehr ſtolz bin ich darauf, daß Du mit meinem Brief ſo
               zufrieden biſt!</p>
            <p><span class="latintype">Amusantes</span> kann ich Dir eigentlich nichts ſchreiben, aber
               von alldem was hier vorgeht, und wie uns zu Muthe iſt, davon weißt Du immer! –</p>
            <p>Geſtern war ich faſt den ganzen Nachmittag im Wald oben, und habe ſo recht nach
               Herzensluſt mit den <span class="person"><span class="latintype">Speyermädeln</span></span> geplauſcht. Dann bin ich mit <span class="person"><span class="latintype">Papa</span></span> auf der Anna Bank gemüthlich geſeßen, und bei <span class="latintype">Arthur’s
                  Souper assistirten</span> wir auch. Wir ſind mit ihm unter den Bäumen vor dem
               Fliegen<span class="latintype">salon</span> geſeßen. Alſo 12 Stunden in der beſten
               Luft, die es überhaupt giebt. Ich ſeh ſchon, wie Du jetzt lachſt, daß ich die <span class="place"><span class="latintype">Fusch</span></span> ſchon wieder ſo lobe! –</p>
            <p>Während ich mit Dir plaudere, kommt abwechſelnd die kleine <span class="person"><span class="latintype">Nani</span></span> und der <span class="person"><span class="latintype">Martin</span></span>, und zeigen mir die ſchönen Sachen, die ſie am Tiſch neben an, in dem Geſchirrl
               das |wir ihnen mitbrachten, kochten. Sie ſind wirklich
               liebe Fratzen, und machen mir viel Spaß, und ko<span class="gemination-m">mm</span>e ich
               mir um Vieles jünger vor wenn ich mit Kindern oder jungen <span class="latintype">Mädeln</span> bin. Du weißt, daß mich die Frauen in meinem Alter nur mäßig anregen.
               Eigentlich verſti<span class="gemination-m">mm</span>en ſie mich mehr, und fühle ich dann
               mein Alter! es iſt das eine Schwäche von mir deren ich mich aufrichtig geſagt aber
               nicht ſchäme.</p>
            <p><span class="time">Abends</span> wollen wir heute wieder zu <span class="place"><span class="latintype">Weilguni</span></span> gehen, ſchöne Muſick hören. ich freue mich ſehr darauf, denn das iſt mir ein
               großer Genuß für mich.</p>
            <p>Damit die Schreiberei noch <span class="latintype">animirter</span> wird, werfen die
               Kinder über unter und neben mich den Ballen. Unglaublich, was ſie heute treiben, aber
               mich ſtört es nicht und ſpiele ich immer wieder ſelbſt mit ihnen. </p>
         </div>
         <div class="writingSession" content="2">
            <p>   </p>
            <p>|<span class="salute"><span class="handschriftlich">[handschriftlich Arthur Schnitzler:] </span>mein lieber Hugo, </span>aus <span class="place">Ferleiten</span> haben Sie ſchon meinen gedruckten Gruſs beko<span class="gemination-m">mm</span>en, nehmen Sie noch einen geſchriebnen aus der <span class="place">Fuſch</span>. Ich freue mich ſehr hiehergeko<span class="gemination-m">mm</span>en zu ſein; vor zwanzig Jahren oder mehr bin ich zum
               letzten Mal hier geweſen. Jetzt eben ko<span class="gemination-m">mm</span> ich mit Ihrem
               <span class="person">Papa</span> aus <span class="place">Ferleiten</span> zurück und Ihre Mama offerirt mir dieſe leere
               Seite. So werd ich mit Liebenswürdigkeiten überſchüttet.</p>
            <p>Auf Wiederſehen!</p>
            <div class="closer">Von Herzen Ihr <br></br><span class="signature">Arthur.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>
                     Papa
                     </i>] </span>Hugo August von Hofmannsthal</p>
            <p><span class="lemma"><i>
                     Liebelei
                     </i>] </span>Liebelei. Schauspiel in drei Akten</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[19. 7. 1898]</li>
                  <li>Anna von Hofmannsthal<br />Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Fusch an der Großglocknerstraße</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[20. 7. 1898
                     – 24. 7. 1898?]</li>
                  <li>Hugo von Hofmannsthal</li>
                  <li>Tschortkiw</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Frankfurt am Main, Freies Deutsches Hochstift, Hofmannsthal, M8</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <dl>
            <dt class="correspDesc"><i>Handschrift Anna von Hofmannsthal: </i></dt>
            <dd>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</dd>
         </dl>
         <dl>
            <dt class="correspDesc"><i>Handschrift Arthur Schnitzler: </i></dt>
            <dd>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</dd>
         </dl>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Arthur Schnitzler: Briefe 1875–1912. Hgg. Therese Nickl und Heinrich Schnitzler. Frankfurt
            am Main: S. Fischer 1981, S. 351.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L00823.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Hofmannsthal <a id="next-doc2" href="L00825.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>