<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 7. 1. 1899</title>
      <meta name="id" content="L00876" />
      <meta name="date" content="1899-01-07" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L00876</h4>
      <h2>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 7. 1. 1899</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place">Kopenhagen</span> <span class="date">7 Jan. 99</span></p><span class="salute">Lieber Dr. Schnitzler, sehr guter Freund</span></div><br></br><p>Haben Sie Dank für Ihre Zeilen. Was habe ich nicht alles erlebt seit ich Sie sah.
               Jetzt liege ich wieder zu Bett; die Venenentzündung ist zurückgekehrt.</p>
            <p>Ich blieb ein halbes Jahr in <span class="place">Italien</span>, kam
               zurück, gab hier zwei Bücher aus, einen Band meiner <span class="work">Gedichte</span> (staunen Sie?) und ein <span class="work">Buch über einen verstorbenen Freund</span>, das
               hier einen sehr grossen Erfolg gehabt hat –, in 8 Tagen ausverkauft. Reiste
               wieder aus, wurde zwei Mal zurückgerufen durch Depeschen, |weil meine <span class="person">Mutter</span> krank war. Das letzte Mal war ich
               in <span class="place">Polen</span>, wo ich wegen meines <span class="work">Buches über Polen</span> (das deutsch und
               polnisch übersetzt worden) eingeladen und komisch vergöttert wurde.</p>
            <p>Zurück in einem Zug aus <span class="place">Lemberg</span>. Sah meine <span class="person">Mutter</span> 14 Tage dann selbst
               krank, konnte meine <span class="person">Mutter</span>
               nicht sehen in der letzten Woche ihres Lebens und nicht an ihrer Beerdigung
               dasein. Ich habe <span class="underline" style="text-decoration: underline;">nie einen einzigen Tag</span> in <span class="place">Kopenhagen</span> versäumt meine <span class="person">Mutter</span> zu besuchen.</p>
            <p>Und jetzt liege ich in Streit mit den <span class="place">Deutschen</span>
               wegen der Austreibung der <span class="place">Dänen</span> aus <span class="place">Schleswig</span>. Gibt es etwas widerlicheres als |<span class="place">Preussen</span>? Nicht <span class="place">Frankreich</span> einmal.</p>
            <p>Mit ruhiger geniessender Freude las ich Ihr <span class="work"><span class="underline" style="text-decoration: underline;">Vermächtnis</span></span>. Es ist ein völlig
               originales Ding, sehr discret und vornehm, tief pessimistisch und human. (Kennen
               Sie zufällig eine kleine Erzählung von <span class="person">Huysmans</span> <span class="work">Un dilemme</span> die behandelt
               ein ähnliches Thema, nur viel gröber oder richtiger ganz anders, aber es ist da
               ein bischen Verwandtschaft).</p>
            <p>Es ist nur Schade, dass das <span class="work">Stück</span>
               so ganz und gar traurig ist,
               dann wird es nicht so viel Bühnenerfolg haben können, |wie ich es wünschte. Der
               Vater ist wunderbar gezeichnet. Aber überhaupt ich hab Ihr Talent so lieb. Etwas
               freut mich schon, weil es von Ihnen ist.</p>
            <p>Warum lässt doch unser Freund <span class="person">Beer Hofmann</span>
               nie von sich hören? Ist er ein bischen faul? Er ist doch ein so feiner
               Mensch.</p>
            <p>Denken Sie, was es heisst für einen Mann von meinem Temperament still zu liegen,
               Geduld haben zu sollen und <span class="underline" style="text-decoration: underline;">wieder</span>, nachdem ich
               Ein Mal ein halbes Jahr so verlor.</p>
            <p>Behalten Sie mich lieb</p>
            <div class="closer">Ihr ergebener<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Georg Brandes</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 17</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typ</th>
               <td>Brief</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;">1 Blatt, 4 Seiten</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">Bleistift, lateinische Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote">11</span>«</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Georg Brandes, Arthur Schnitzler: Ein Briefwechsel. Hg. Kurt Bergel. Bern: Francke
                  1956, S. 69–70.</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Blättern</h4>
         <div class="previous-letter">
            <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer
                  Reihenfolge:</span><li><a id="prev-doc" href="L00875.xhtml">Schnitzler an
                     Beer-Hofmann, 5. 1. 1899</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="prev-doc2" href="L00874.xhtml">Schnitzler an Brandes,
                     4. 1. 1899</a></li>
            </ul>
         </div>
         <div class="next-letter">
            <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge:</span><li><a id="next-doc" href="L00877.xhtml">Hofmannsthal an
                     Schnitzler, [10. 1. 1899]</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="next-doc2" href="L00880.xhtml">Schnitzler an Brandes, 12. 1. 1899</a></li>
            </ul>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>