<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 8. 10. 1899</title>
      <meta name="id" content="L00990" />
      <meta name="date" content="1899-10-08" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L00990]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 8. 10. 1899</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="latintype"><span class="place">Berlin</span></span>, <span class="date">8. 10. 99</span>.</p>
            </div><br></br><p><span class="salute">mein lieber Hugo, </span>geſtern Abend hab ich die <span class="latintype"><span class="work">Beatrice</span></span> dem <span class="person">Brahm</span> vorgeleſen; mir ſcheint, ſie
               hat auf ihn gewirkt, eigentlich hatte er keine Einwendungen, und jedenfalls kam ihm
               die Sache fertiger vor als mir, der ich ſie keinesfalls vorläufig aus der Hand gebe.
               Ich weiſs ſehr genau was noch daran zu machen iſt; und einiges wird auch gelingen.
               Die entſchiedenſte |Einwendg von <span class="person">Brahm</span> war eigentlich der Monolog oder beſſer die Anrede des <span class="latintype">Andrea</span> – das einzige Stückl, das Sie kennen, – das er ganz
               hinaus haben möchte. Ich las, mit einer Souper Unterbrechung von 7–12; ſo lang würde
               die Sache ungeſtrichen mindeſtens ſpielen!</p>
            <p>Ich werde wahrſcheinlich Donnerſtag in <span class="place">Wien</span> ſein; <span class="person">Paul
                  Goldmann</span> ko<span class="gemination-m">mm</span>t auch und wird etwa acht |Tage bei mir wohnen. Wann ſind Sie wieder in <span class="place">Wien</span>? Es wäre ſchön, wenn <span class="person">G.</span> Sie noch zu ſehen bekäme. –</p>
            <p>Über das äußere Leben hier lieber mündlich. –</p>
            <p>Ich weiſs nicht, ob Sie dieſes <span class="work">Anfangsfeuilleton</span> von <span class="person">Bahr</span> geleſen
               haben. Ich schicks Ihnen hier. Er iſt gewiſs
               nicht nur ein Aff, ſondern auch ein boshafter Aff. –</p>
            <p>Wie geht’s Ihnen? Fließt die Arbeit |munter fort? – Daſs
               Ihnen das <span class="work">Stück</span> ſich verſagen könnte, iſt ganz unmöglich; es geht
               in ſo reiner Linie vorwärts, daſs es nur mehr auf die rechte Sti<span class="gemination-m">mm</span>ung ankommt. Am Ende bringen Sie’s ſchon vollendet nach
               <span class="place">Wien</span>? –</p>
            <p>Das <span class="place">Deutſche Theater</span> braucht ungeheuer notwendig
               ein oder mehrere Stücke. <span class="person">Br.</span> hat ſo gut wie
               gar nichts. Meines will ich in jedem Fall zuerſt in <span class="place">Wien</span> ſpielen laſſen; aber es eilt nicht. Ich habe viel
               vor und möchte wohler, möchte ganz geſund ſein.</p>
            <div class="closer">Von Herzen Ihr <br></br><span class="signature">Arthur</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L00990-1h"><span class="lemma"><i>
                  Anfangsfeuilleton
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00990-1h"><span class="mono-title">Die Entdeckung der Provinz</span> ist Bahrs erstes
               Feuilleton für das <span class="org">Neue Wiener
                  Tagblatt</span>.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnung</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Stück</i>] </span>Das Bergwerk zu Falun</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>8. 10. 1899</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Berlin</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[9. 10. 1899
                     – 13. 10. 1899?]</li>
                  <li>Hugo von Hofmannsthal</li>
                  <li>Venedig</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Frankfurt am Main, Freies Deutsches Hochstift, Hs-30885,88</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
            Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 132–133.</p>
         <h5>Druck 2</h5>
         <p>Hermann Bahr, Arthur Schnitzler: Briefwechsel, Aufzeichnungen, Dokumente (1891–1931).
            Hg. Kurt Ifkovits und Martin Anton Müller. Göttingen: Wallstein 2018, S. 172.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L00986.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Hofmannsthal <a id="next-doc2" href="L00993.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>