<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 19. 5. 1899</title>
      <meta name="id" content="L00917" />
      <meta name="date" content="1899-05-19" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L00917]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 19. 5. 1899</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener"><span class="salute">|Lieber und verehrter Herr Brandes,</span></div><br></br><p>innigen Dank für Ihre herzlichen Worte. Es iſt etwas erquickendes in der Art, wie
               Sie
               einem Worte ſagen, die von einem andern ausgeſprochen, eben nichts als Worte wären.
               Ich bin jung, ſagen Sie? Nun, wenn es ſelbſt ſo wäre – unter gewiſſen Umſtänden ſind
               Jugend, Frühling, Sonne ſo traurige Dinge, daſs man in ihrem Bewußtſein zuſa<span class="gemination-m">mm</span>enſchauert ſtatt ſich zu |freun. Dieſe Abende, die ich jetzt manchmal auf
               dem Land draußen verbringe, die Orte wo ich hinkomme, alles das dampft von
               Erinnerungen; – ahnt man denn, wie tief manche Gräber ſind! –</p>
            <p>Verzeihen Sie daſs ich ſchon wieder davon rede; während Sie ſelbſt ohnedies nicht
               in
               der glücklichſten Sti<span class="gemination-m">mm</span>ung ſind. Ich wußte abſolut nicht,
               dſs Sie noch immer bettläge|rig <sup>↑</sup><sup>ſind</sup>waren<sup>↓</sup>; wie gern möcht ich endlich hören, dſs Sie ganz geneſen ſind. Dabei iſt doch
               ſehr erfreulich, dſs die Sache völlig unbedenklich iſt und daſs Sie dabei arbeiten
               und ſich über den Zuſa<span class="gemination-m">mm</span>enfluſs von Büchern und Briefen
               auf Ihre<sup>↑</sup><sup>m</sup>r<sup>↓</sup> Bettdecke freuen. Der Erfolg Ihrer <span class="work">Geſa<span class="gemination-m">mm</span>tausgabe</span> iſt ja
               ſelbſtverſtändlich. <span class="person">Ludwig Fulda</span>, auf deſſen
               Schreibtiſch ich vor ein paar Wochen |Ihre <span class="work">Gedichte</span> liegen ſah, hab ich
               ein wenig um ſein <span class="place">däniſch</span> können beneidet. Die
               <span class="org">Zukunft</span>snu<span class="gemination-m">mm</span>er vom
               <span class="date">7. April</span> hab ich noch nicht geſehen, laſſe ſie mir durch meine
               Buchhandlung kommen.</p>
            <p>Ich will in dieſem Frühjahr noch einige kleine Touren (mit dem Rade zumeiſt) in der
               Umgegend von <span class="place">Wien</span> machen; immer neues entdeckt man
               in dieſem wunderſchönen aber vertrottelten <span class="place">Niederoeſterreich</span>.</p>
            <p>|Leben Sie wohl, mein verehrter Herr Brandes und
               ſeien vielmals gegrüßt.</p>
            <div class="closer">Ihr <br></br><span class="signature">ArthurSchnitzler</span></div>
            <div class="postscript">
               <p class="dateline"><span class="date">19. 5. 99</span>.</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Geſatausgabe</i>] </span>Samlede Skrifter [Gesammelte Werke]</p>
            <p><span class="lemma"><i>Gedichte</i>] </span>Ungdomsvers [Jugendgedichte]</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>19. 5. 1899</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[20. 5. 1899
                     – 24. 5. 1899?]</li>
                  <li>Georg Brandes</li>
                  <li>Kopenhagen</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>Dk, Kopenhagen, Det Kongelige Bibliotek, Georg Brandes Arkiv, box 125</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert und datiert:
                     »<span class="quote">16. Schnitzler <span class="date">19/5 99</span></span>« und auf der sechsten Seite:
                     »<span class="quote">Schnitzler</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Georg Brandes, Arthur Schnitzler: Ein Briefwechsel. Hg. Kurt Bergel. Bern: Francke
            1956, S. 77.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L00916.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Brandes <a id="next-doc2" href="L00923.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>