<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 10. 3. 1899</title>
      <meta name="id" content="L00905" />
      <meta name="date" content="1899-03-10" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L00905]</h4>
      <h2>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 10. 3. 1899</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Kopenhagen</span> <span class="date">10 März 99</span></p><span class="salute">Liebster Dr. Schnitzler</span></div><br></br><p>Ich bin leider noch im Bett; bald sind jetzt 3 Monate so vergangen. Ich schreibe
               Ihnen nur heute weil ich <span class="person">Jemand</span> gestern eine Karte für Sie gab und nicht will, dass Sie sich dadurch
               im Geringsten verpflichtet glauben sollen. Es war mir nicht möglich Nein zu sagen.
               Es
               ist der <span class="place">dänische</span> Schriftsteller <span class="person">Karl Larsen</span>, ein talentvoller Mensch,
               gewissenhafter Psycholog, sehr feinhörig in allem Sprachlichen, ein wahrer
               Phonograph, aber langweilig, weil er immer nur von <span class="underline1">sich</span> spricht, immer nur an seinen litterarischen <span class="underline1">Vortheil</span> denkt und Kritiken und öffentliches Lob haben will. Sie kennen den
               Typus.</p>
            <p>Aber er kann Ihnen jedenfalls einen |Gruss aus <span class="place">Kopenhagen</span> bringen.</p>
            <p>So entzückt ich war über Ihr letztes grösseres <span class="work">Schaupiel</span> – ich entsinne mich des Titels nicht – wo der
               junge Mann im ersten Akt stirbt – so fremd ist mir der kl. <span class="work">Einakter</span> den Sie mir kürzlich schickten.
               Ich weiss ja nicht ob irgend eine historische Notiz zu Grunde liegt, sonst aber kommt
               die Idee mir sonderbar vor, dass vornehme Leute – seien sie auch noch so abgespannt
               –
               eine Kneipe besuchen sollten um sich von <span class="underline1">Schauspielern
                  revolutionäre Scenen vorspielen zu lassen</span>. Es ist so verdammt künstlich, so
               »ausklamüstirt«, wie die <span class="place">Norddeutschen</span>
               sagen.</p>
            <p>Sonst wissen Sie, dass ich in Sie verliebt bin und alles was Sie machen |gut finde und jede Gelegenheit
               ergreife Sie mündlich und schriftlich zu preisen.</p>
            <p>Ist es nicht sonderbar? Mein so ruhiges und würdiges <span class="work">Manifest</span> an die Deutschen haben
               sowohl die <span class="org">Neue freie Presse</span> wie die <span class="org">Frankfurter Zeitung</span> abgewiesen. Nun versuche ich
               mein Glück bei <span class="person">Barth</span>’s <span class="org">Die Nation</span>. Ich lasse es in allen Sprachen sonst erscheinen. Es
               ist ein Bogen gross über die <span class="place">schleswigsche</span>
               Sache.</p>
            <p>Ich habe sonst wenig arbeiten können. Nur <span class="person">Annie
                  Vivanti</span> aus dem <span class="place">Italiänischen</span> in
               <span class="place">dänische</span> <span class="work">Verse</span> gebracht.</p>
            <p>Sie liebenswürdiger fragten mich einmal in einem Brief: Wie sind Ihre <span class="work">Verse</span>, sind sie gut? <span class="person">Nansen</span> findet sie akademisch, ein Urtheil, das ich ein bischen
               komisch finde, denn sie |sind sehr
               persönlich, aber als <span class="work">Verse</span>
               sind sie gut. Das Einzige auf der Welt was ich kann ist <span class="place">dänisch</span> schreiben.</p>
            <p>Ich drücke Ihre Hände. Kürzlich erfuhr ich, dass <span class="person">Goldmann</span> wieder in <span class="place">Europa</span> ist. Das freut
               mich.</p>
            <div class="closer">Ihr ganz ergebener<br></br><br></br><span class="signature">Georg Brandes</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>Man fängt in nächster Woche hier an, meine <span class="work">Gesammelte Schriften</span> (!) herauszugeben und glaubt an einen Erfolg.</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L00905-1h"><span class="lemma"><i>ausklamüstirt</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00905-1h">ausklamüsern: (zu sehr) im Detail
               ausgedacht</span></p>
         <p class="K_L00905-2h"><span class="lemma"><i>
                  Manifest
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00905-2h">Es erschien zuerst als <span class="bibl"><span class="mono-title">Danskheden i Sønderjylland</span> In: <span class="mono-title">Tilskueren</span>, Jg. 16, <span class="date">März 1899</span>,
                  S. 185–199</span>, dann als <span class="bibl"><span class="mono-title">Das Dänenthum in Südjütland</span>. In: <span class="mono-title">Die Zukunft</span>, Bd. 27,
                  <span class="date">8. 4. 1899</span>, S. 58–71</span>.</span></p>
         <p class="K_L00905-3h"><span class="lemma"><i>
                  dänische
                  
                  Verse
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00905-3h"><span class="bibl"><span class="person">Georg Brandes</span>: <span class="mono-title">Annie Vivanti</span>. In: <span class="mono-title">Tilskueren</span>, Jg. 16, <span class="date">Februar 1899</span>,
                  S. 107–124</span>.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Schaupiel</i>] </span>Das Vermächtnis. Schauspiel in drei Akten</p>
            <p><span class="lemma"><i>Einakter</i>] </span>Der grüne Kakadu. Groteske in einem Akt</p>
            <p><span class="lemma"><i>Verse</i>] </span>[Gedichte]</p>
            <p><span class="lemma"><i>Verse</i>] </span>Ungdomsvers [Jugendgedichte]</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>10. 3. 1899</li>
                  <li>Georg Brandes</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[10. 3. 1899
                     – 14. 3. 1899?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 17</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>Bleistift, lateinische Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert:
                     »<span class="quote">14</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Georg Brandes, Arthur Schnitzler: Ein Briefwechsel. Hg. Kurt Bergel. Bern: Francke
            1956, S. 73–74.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L00892.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Brandes <a id="next-doc2" href="L00915.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>