<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Gerhart Hauptmann,
                    15. 7. 1899</title>
      <meta name="id" content="L00943" />
      <meta name="date" content="1899-07-15" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>[L00943]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Gerhart Hauptmann,
         15. 7. 1899</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener"><span class="salute">|Verehrteſter Herr Hauptmann,</span></div><br></br><p>die Redaction der <span class="org">Zeit</span>, <span class="person">Singer</span>, wendet ſich mit einem Erſuchen an mich. <span class="person">Bahr</span> verläßt im October d. J. das Blatt, und
               nun ſoll es nach verſchiedenen Richtungen hin reorganiſirt werden. So wollen die
               <span class="person">Herausgeber</span>
               z. B. daſs <span class="person">Hof|mannsthal</span>, <span class="person">Burckhard</span> und ich als
               ſtändig Mitwirkende ſich nicht nur betheiligen ſondern ſich in dieſer
               Eigenſchaft auch aufs Blatt ſetzen laſſen. Wir hätten <span class="place">Oeſterreich</span> zu vertreten. Was nun <span class="place">Deutſchland</span> anbelangt, ſo hätte Prof. <span class="person">Singer</span> keinen lebhaftern Wunſch, als Sie |in gleicher Weiſe wie uns zu gewinnen. Er wäre glücklich,
               bei irgd einer Gelegenheit etwas von Ihnen zur Veröffentlichung zu beko<span class="gemination-m">mm</span>en – und wenn Sie nun gar die Erlaubnis gäben,
               Ihren Namen neben die unſern als den eines Mitwirkenden zu ſetzen, ſo glaubt er,
               daſs damit das Weſen und der Geiſt ſeiner Zeitung ſtärker |ausgedrückt werden könnte, als mit jedem Programm. Er hat mich gebeten, Ihnen
               das zu ſagen; in der Hoffnung, daſs Ihnen perſönliche Beka<span class="gemination-n">nn</span>tſchaft das Antworten zu einer minder läſtigen
               Verpflichtung macht. Man wird ſich vorläufig an keinen andern Dichter oder
               Schriftſteller <span class="place">Deutſch|land</span>s wenden, da man im Falle einer Zuſage Ihrerſeits jedenfalls auf Ihre
               Zuſti<span class="gemination-m">mm</span>ung ev. auch auf Ihre Rathſchläge
               reflectiren möchte. –</p>
            <p>Hiemit endet mein Auftrag. Perſönlich ſetze ich lieber nichts hinzu; – daſs Sie
               in keiner ſchlechten Geſellschaft wären, ſehen Sie ja – und gebunden ſind |Sie in keiner Weiſe.</p>
            <p>Ich ſende dieſen Brief an <span class="person">Brahm</span> zu
               freundlicher Beförderung, da ich nicht weiſs, wo Sie ſind. Wo immer: ich hoffe
               Sie wohlgeſtimmt und eben daran, neues zu ſchaffen.</p>
            <p>Von mir kann ich gleiches nicht ſagen; vielleicht daſs der Sommer noch gute Tage
               <del style="text-decoration: line-through;">ver</del>bringt.</p>
            <p>|– Sie hätten hier eine große Freude gehabt, wie die Leute
               Ihr <span class="work">Friedensfeſt</span> aufgenommen haben. Beſonders
               der Schluſs des zweiten Aktes hat mächtig eingeſchlagen. Bekämen wir doch hier
               einmal die <span class="work">Weber</span> zu ſehn.</p>
            <div class="closer">Herzlich grüßt Sie Ihr Ihnen<br></br>wärmſtens ergebner<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Arthur Schnitzler</span></div>
            <p><span class="date">15. 7. 99</span>.<br></br><span class="place">IX. Frankgaſſe 1</span>.
               </p>
         </div>
      </div><br /><br /><div class="correspDesc" style="font-size: smaller;">
         <h4>Versandweg</h4>
         <table class="table table-striped">
            <tbody>
               <tr>
                  <th> Versendet: </th>
                  <td> </td>
                  <td>15. 7. 1899<br />Schnitzler, Arthur<br />Wien<br /></td>
               </tr>
               <tr>
                  <th> Weitergeleitet: </th>
                  <td> </td>
                  <td>Brahm, Otto<br />Berlin<br /></td>
               </tr>
               <tr>
                  <th> Empfangen: </th>
                  <td> </td>
                  <td>[16. 7. 1899 – 20. 7. 1899?]<br />Hauptmann, Gerhart<br />Szklarska Poręba<br /></td>
               </tr>
            </tbody>
         </table>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Berlin, Staatsbibliothek Berlin – Preußischer Kulturbesitz, GHBrBl A:Schnitzler (4)</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typ</th>
               <td>Brief</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;">2 Blätter, 7 Seiten</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Arthur Schnitzler: Briefe 1875–1912. Hgg. Therese Nickl und Heinrich Schnitzler. Frankfurt
                  am Main: S. Fischer 1981, S. 372–373.</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 2</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Hermann Bahr, Arthur Schnitzler: Briefwechsel, Aufzeichnungen, Dokumente
                  (1891–1931). Hg. Kurt Ifkovits und Martin Anton Müller. Göttingen: Wallstein 2018,
                  S. 171.</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><p>Blättern in der Korrespondenz Hauptmann <a id="next-doc2" href="correspondence_11617.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>