<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 11. 5. 1899</title>
      <meta name="id" content="L00916" />
      <meta name="date" content="1899-05-11" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L00916]</h4>
      <h2>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 11. 5. 1899</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Kopenhagen</span> <span class="date">11 Mai 99</span></p>
            </div><br></br><p><span class="salute">Liebster</span><span class="inline-block" style="width: 3.5em; "></span>Sie haben mich sehr geehrt, indem Sie mir Ihren
               Schmerz gesagt haben. Sie wünschen, dass ich darüber nichts sage, ich antworte <del class="del">denn</del> nur: ich habe selbst viel erfahren, Verluste
               gelitten, bisweilen recht Hartes ausgestanden; Sie sind jung, ich <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>bin<sup>↓</sup></span> alt, <del class="del">de</del>ich wage deshalb sonst keinen
               Vergleich, ich glaube aber, wir haben <del class="del">e</del>Eins gemeinsam,
               den inneren Born, den unversiegbaren Lebenstrieb, dem das Leben immer wieder werth
               wird.</p>
            <p>Ich kann dies sagen, denn meine Lage scheint meine Worte zu verspotten. Seit
               5 Monaten liege ich zu Bett. Ich heile nicht. Eine Entzündung der Venen folgt bei
               mir
               immer der anderen, bisweilen bricht die Entzündung auf ein Mal an drei Stellen aus.
               5 Monate im Gefängnis machen eine lange öde Zeit. Ich erhalte mir das Leben |durch Lesen und Schreiben, erhalte
               auch bisweilen Besuche. Man hat hier eine <span class="work">Volksausgabe</span> meiner Schriften angefangen (<span class="person">Peter Nansen</span> Ihr guter Bekannter ist der
               Urheber) und sie scheint Erfolg zu haben. Man hat circa 5000 Subscribenten und druckt
               6000 Exemplare. Es erscheinen alle 14 Tage 10 Bogen, und es wird etwas über 3 Jahre
               dauern. Dennoch gehören einige meiner grösseren Schriften nicht diesem Verlag. So
               viel Papier habe ich armer geschwärzt.</p>
            <p>Madame <span class="person">Marni</span>, die ich übrigens nie gesehen
               habe, schrieb mir, dass <span class="person">Goldmann</span> bei ihr
               gewesen war und sich mit Freundschaft meiner erinnert hatte, was mich erfreute. <span class="person">Richard Beer Hofmann</span> gibt mir nie |ein Lebenszeichen.</p>
            <p>Wie gut dass Sie nicht von jenem Schriftsteller heimgesucht wurden! Lasen Sie den
               kl.
               <span class="work">Aufsatz</span> pro patria den ich
               in der <span class="org"><span class="underline1">Zukunft</span></span> vom <span class="date">7 April</span> hatte? <span class="org"><span class="underline1">Neue fr. Presse</span></span> und <span class="org"><span class="underline1">Die Zeit</span></span> verweigerten, ihn zu drucken. Die <span class="place">Oesterreicher</span> sind <span class="place">preussischer</span> als die
               <span class="place">Preussen</span>. Das arme <span class="place">Skandinavien</span>, man peinigt im Süden die <span class="place">Schleswiger</span>, im Norden die <span class="place">Finnländer</span>.</p>
            <p>Ich erhalte Gottlob täglich von den meisten Gegenden <span class="place">Europas</span> Briefe und Bücher, sonst wäre ich in meinem Elend zu Grunde
               gegangen. Ich lese stetig <span class="org"><span class="underline1">L’Aurore</span></span> und <span class="org"><span class="underline1">Le Siècle</span></span>, folge so von Tag zu Tag dem Verlauf der Begebenheiten in <span class="place">Frankreich</span>. Welches Stück Seelenlehre! Ich habe in meinem |Leben wenig so Lehrreiches
               gelesen.</p>
            <p>Ihr <span class="work">Buch</span> habe ich noch nicht
               erhalten; ich werde es mit derselben ernsten Aufmerksamkeit lesen, womit ich Ihnen
               immer folge. Ich las kürzlich das <span class="work"><span class="underline1">Vermächtnis</span></span> wieder; es verdient, dass man dazu zurückkehrt. Ein kleiner dummer <span class="place">schwedischer</span> <span class="person">Journalist</span> hatte Sie vor
               einigen Tagen in einem <span class="org"><span class="place">Stockholm</span>erblatt</span>, das mir zugeschickt
               wird, <span class="work">angegriffen</span>; es brannte mir die Finger, dagegen zu schreiben, habe es
               nicht gethan, weil ich ein wenig müde bin und soviele Correcturen täglich zu besorgen
               habe, thue es vielleicht noch. Doch ich kann Ihnen vielleicht einmal auf bessere
               Weise nützlich sein.</p>
            <p>Ich drücke Ihnen die Hand.</p>
            <div class="closer">Ihr <br></br><span class="signature">Georg Brandes</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L00916-1h"><span class="lemma"><i>
                  angegriffen
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00916-1h"><span class="bibl"><span class="person">Adolf Paul</span>: <span class="mono-title">Från Berlins teatrar</span>. In: <span class="mono-title">Svensk Dagbladet</span>, Nr. 142, <span class="date">8. 5. 1899</span>,
                  S. 2</span>.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Volksausgabe</i>] </span>Samlede Skrifter [Gesammelte Werke]</p>
            <p><span class="lemma"><i>Aufsatz</i>] </span>Das Dänentum in Südjütland</p>
            <p><span class="lemma"><i>Buch</i>] </span>Der grüne Kakadu – Paracelsus – Die Gefährtin. Drei Einakter</p>
            <p><span class="lemma"><i>
                     Stockholmerblatt</i>] </span>Svensk Dagbladet</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>11. 5. 1899</li>
                  <li>Georg Brandes</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[11. 5. 1899
                     – 15. 5. 1899?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 17</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>blaue Tinte, lateinische Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert:
                     »<span class="quote">15</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Georg Brandes, Arthur Schnitzler: Ein Briefwechsel. Hg. Kurt Bergel. Bern: Francke
            1956, S. 75–76.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L00915.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Brandes <a id="next-doc2" href="L00917.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>