<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 8. 5. 1899</title>
      <meta name="id" content="L00915" />
      <meta name="date" content="1899-05-08" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L00915</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 8. 5. 1899</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener"><span class="salute">|Lieber und verehrter Herr
                  Brandes,</span><br></br></div>
            <p>zugleich mit dieſem Brief geht ein neues <span class="work">Buch</span> an Sie ab, das 3 Einakter von mir enthält. Sie
               werden ſchon ziemlich viel gegeben und insbeſondere der »<span class="work">Kakadu</span>« amüſirt die Leute ſehr. –</p>
            <p>– Weiter ka<span class="gemination-n">nn</span> ich Ihnen heute kaum was ſagen. Vor
               ſieben Wochen iſt das <span class="person">Geſchöpf</span> begraben worden, das ich von allen |Menſchen der Erde am liebſten gehabt
               habe, meine Geliebte, Freundin und Braut – die durch mehr als vier Jahre meinem
               Leben ſeinen ganzen Sinn und ſeine ganze Freude gegeben hat, – und ſeither
               dämmere ich hin, aber exiſtire kaum mehr. Aus der Fülle der Geſundheit und
               Jugend hat ſie eine blödſinnige und tückiſche Krankheit innerhalb zweier Tage
               ins Grab geriſſen, und ich habe ſie ſterben geſehen, bei vollem Bewußt|ſein ſterben geſehn. Bitte ſagen Sie mir
               kein Wort darüber. Ich mußte es Ihnen aber ſagen. –</p>
            <p>Jener <span class="place">däniſche</span> <span class="person">Schriftſteller</span> hat ſich bei
               mir nicht blicken laſſen. Allerdings war ich einige Male von <span class="place">Wien</span> abweſend. Laſſen Sie mich recht bald hören wie es
               Ihnen geht, ob Sie endgiltig geſund ſind und wie Sie mit Ihren Plänen für den
               Sommer ſtehn. –</p>
            <p><span class="person">Paul Goldmann</span> iſt wieder in <span class="place">Frankfurt</span> und reiſt viel für ſein <span class="org">Blatt</span>.</p>
            <p>|<span class="person">Richard Beer Hofmann</span> hat zwei Kinder, <span class="person">Mirjam</span> und <span class="person">Naemi<del style="text-decoration: line-through;">e</del></span>, und befindet ſich
               wohl.</p>
            <div class="closer">Ich grüße Sie von Herzen als Ihr<br></br>treuergebener
               <br></br><span class="signature" style="text-align: right;">ArthSchnitzler</span></div>
            <div class="postscript">
               <p class="dateline"><span class="place">Wien</span> <span class="date">8. 5. 99</span>.</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>TEXTZEUGE 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th>Signatur</th>
               <td>Dk, Kopenhagen, Det Kongelige Bibliotek, Georg Brandes Arkiv, box 125</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Beschreibung</th>
               <td>Brief, 1 Blatt, 4 Seiten</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Handschrift</th>
               <td>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th></th>
               <th>Zufügungen</th>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote">15</span>« und datiert: »<span class="quote"><span class="date">8/5 99</span></span>« und nummeriert: »<span class="quote">15.</span>«</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
   </body>
</html>