<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler,
               16. [6.] 1899</title>
      <meta name="id" content="L00926" />
      <meta name="date" content="1899-06-16" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L00926</h4>
      <h2>Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler,
         16. [6.] 1899</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place">Seeboden</span> <span class="date">16/VII 1899</span>.</p>
            </div><br></br><p><span class="salute">Lieber Arthur! </span>ich schreibe Ihnen an einem jener »Abende am Wasser«
               die Sie so fürchten, und die ich nicht sehr liebe. Auf den Bergen liegt neuer Schnee,
               tagsüber hat’s geregnet und in der Villa nebenan spielen 4 junge Mäd|chen bei offenem Fenster Clavier,
               singen »<span class="work">ich bin eine Wittwe</span>« und tollen mit einer
               empörenden Lustigkeit umher die alles nur nicht jung und unbefangen ist.</p>
            <p>Ich wollte mit meiner Antwort warten bis ich in besserer Sti<span class="gemination-m">mm</span>ung wäre; aber wann |wird das sein? Ich bin recht
               versti<span class="gemination-m">mm</span>t und traurig; aus vielen Gründen; aus solchen
               <del style="text-decoration: line-through;">ke</del> die ich kenne und aus vielen anderen die ich
               nicht kenne, die aber sicher vorhanden sind und gegen die man noch machtloser |ist als gegen die anderen. Von <span class="person">Mayer</span> hatte ich dieser Tage Brief; er wollte
               näheres von mir hören wann wir unsere Fußpartie machen würden.</p>
            <p>Am selben Tag habe ich einen Brief aus <span class="place">Wien</span> erhalten
               daß Professor <span class="person">Fuchs</span> |bei meinem <span class="person">Vater</span> (– D<span class="superscript" style="position: relative; top: -0.5em; font-size: 80%;">r</span> <span class="person">Beer</span> –) grauen Staar diagnosticirte. Ich erhielt
               die Nachricht indirekt und wußte daher absolut nicht wie oder wo ich meinen So<span class="gemination-m">mm</span>er verbringen würde. Habe daher an <span class="person">Mayer</span> nur kurz geschrieben |daß ich momentan nicht über meine
               Zeit disponiren könne.</p>
            <p>Inzwischen habe ich bessere Nachrichten von meinem <span class="person">Vater</span>; es hat noch 1–2 Jahre eventuell Zeit mit einer
               Operation u sein moralischer Zustand ist kein schlechter. |Sollten Sie <span class="person">Mayer</span> sehen so besprechen Sie mit ihm das Nötige wegen einer
               Fußtour; ich schließe mich an.</p>
            <p>Wann wollen Sie hieher ko<span class="gemination-m">mm</span>en? Schreiben Sie mir früher
               damit ich Zi<span class="gemination-m">mm</span>er etc. versorge. Vielleicht hole ich Sie
               an irgend einer Bahnstation ab.</p>
            <p>|Bitte wie ist <span class="person">Paul</span>s Adresse in <span class="place"><span class="underline" style="text-decoration: underline;">Frankfurt</span></span>? Grüßen Sie <span class="person">Schwarzkopf</span> und <span class="person">Hugo</span>. Von Herzen</p>
            <div class="closer">Ihr <br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Richard</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 8</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">Bleistift, lateinische Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit rotem Buntstift die Monatszahl »<span class="quote">VII</span>« zu
                  »<span class="quote">6</span>« korrigiert</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit Bleistift von unbekannter Hand
                  nummeriert: »<span class="quote">129</span>«</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Arthur Schnitzler, Richard Beer-Hofmann: Briefwechsel 1891–1931. Hg. Konstanze Fliedl.
                  Wien, Zürich: Europaverlag 1992, S. 129–130.</td>
            </tr>
         </table>
      </div><br /><div class="previous-letter" style="font-size: smaller;">
         <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="prev-doc" href="L00925.xhtml">Schnitzler an
                  Brandes, 15. 6. 1899</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="prev-doc2" href="L00921.xhtml">Schnitzler an Beer-Hofmann,
                  1. 6. 1899</a></li>
         </ul>
      </div><br /><div class="next-letter" style="font-size: smaller;">
         <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="next-doc" href="L00927.xhtml">Hofmannsthal an
                  Schnitzler, 16. 6. 1899</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="next-doc2" href="L00928.xhtml">Schnitzler an Beer-Hofmann, 21. 6. 1899</a></li>
         </ul>
      </div>
   </body>
</html>