<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler, 28. 4. 1899</title>
      <meta name="id" content="L00913" />
      <meta name="date" content="1899-04-28" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L00913]</h4>
      <h2>Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler, 28. 4. 1899</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Spittal a. d. Drau</span><br></br><span class="date">28/IV 99</span></p>
            </div><br></br><p><span class="salute">Lieber Arthur, </span>ich bin hier um Wohnung zu suchen, und lese soeben
               daß eine junge <span class="person">Dame</span> zum
               Theil auch deshalb weil man ihr die Rolle der <span class="work">Christine</span> weggeno<span class="gemination-m">mm</span>en hat, sich
               vergiften wollte. Es steht das in einer Kärntner Zeitung, in einer Skizze von <span class="person">Elsbeth |Meyer-Förster</span>. Sie werden also auch hier durch Litteratur in der Litteratur
               – man könnte dies mit dem Quadratzeichen ausdrücken – berühmt. Morgen wenn man Ihre <span class="work">Stücke</span>
               gibt, werde ich hier in der Wirtsstube sitzen und so wie heute die Glocken sieben
               |läuten hören. Wenn ich bis dahin
               nicht todt bin; man soll überhaupt nicht »ich werde« sagen, es ist i<span class="gemination-m">mm</span>er eine Provokation des Schicksals, und wenn ich morgen
               todt bin meint dann das du<span class="gemination-m">mm</span>e Schicksal es habe einen
               glänzenden Witz gemacht.</p>
            <p>|Ich wohne Zimmer Nr<span class="superscript">o</span> II. So steht über der Thür, das Schlüsselbrett und das
               Stubenmädchen haben mir verrathen daß II früher 13 hieß – Freitag ist auch noch
               gerade heute. Jetzt weiß ich nicht: Bleib ich auf Nr<span class="superscript">o</span> 13,
               so wird das vielleicht als Provocation aufgefasst; |wechsle ich das Zi<span class="gemination-m">mm</span>er, so heißt es: Damit entko<span class="gemination-m">mm</span>t man mir nicht. Auch daß ich das so niederschreibe,
               wird vielleicht als fauler Ausweg durchschaut. Finden Sie nicht, daß es schwer ist
               sich zu benehmen? Grüßen Sie mir <span class="person">Brahm</span>, und
               wenn Sie ihn |sehen auch <span class="person">Kerr</span>; den letzteren kenne ich zwar nur flüchtig
               aber ich laß ihn grüßen wegen des schönen <span class="work">Artikels</span> über <span class="person">Sudermann</span> etc.</p>
            <p>Längstens <span class="date">Mittwoch</span> bin ich wieder in <span class="place">Wien</span>, – womit ich aber nichts unbescheidenes gesagt haben will –.</p>
            <div class="closer">Herzlichst <br></br>Ihr <br></br><span class="signature">Richard</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L00913-1h"><span class="lemma"><i>Kärntner … Skizze</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00913-1h">nicht
               nachweisbar; inhaltliche Bedenken an der Angabe bestehen, wenn man die zwei
               Äußerungen der in <span class="place">Berlin</span> lebenden <span class="person">Meyer-Förster</span> über ihre Freundin <span class="person">Juliane Déry</span> als Orientierung nimmt. In
               einem Leserbrief unmittelbar nach dem Suizid spricht sie deutlich von »<span class="quote"><span class="spaced_out">tieferem</span> menschlichem Leiden</span>« als Motiv (<span class="bibl"><span class="mono-title">Zu dem tragischen Hingang von Juliane
                     Dery</span>. In: <span class="mono-title">Berliner Tageblatt</span>, Jg. 28,
                  Nr. 168, <span class="date">2. 4. 1899</span>, S. 3</span>). In einem längeren Beitrag (<span class="bibl"><span class="mono-title">Juliane Déry. Ein Nachruf</span>. In: <span class="mono-title">Wiener Rundschau</span>, Jg. 3, Nr. 11,
                  <span class="date">15. 4. 1899</span>, S. 265–267</span>) erwähnt sie ebenfalls
               neuerliche Theaterambitionen der Toten.</span></p>
         <p class="K_L00913-2h"><span class="lemma"><i>Morgen … Stücke</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00913-2h"><span class="place">Berlin</span>er Premiere von <span class="mono-title">Der grüne Kakadu – Paracelsus – Die Gefährtin</span>.</span></p>
         <p class="K_L00913-3h"><span class="lemma"><i>
                  Artikels
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L00913-3h"><span class="bibl"><span class="person">Alfred Kerr</span>: <span class="mono-title">Hirschfeld, Halbe, Sudermann</span>. In: <span class="mono-title">Neue Deutsche Rundschau</span>, Jg. 10, H. 4, <span class="date">April
                     1899</span>, S. 439–446</span>.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnung</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Christine</i>] </span>Liebelei. Schauspiel in drei Akten</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>28. 4. 1899</li>
                  <li>Richard Beer-Hofmann</li>
                  <li>Spittal an der Drau</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[29. 4. 1899
                     – 3. 5. 1899?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Berlin</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 8</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>Bleistift, lateinische Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert:
                     »<span class="quote">127</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Arthur Schnitzler, Richard Beer-Hofmann: Briefwechsel 1891–1931. Hg. Konstanze Fliedl.
            Wien, Zürich: Europaverlag 1992, S. 127.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L00893.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Beer-Hofmann <a id="next-doc2" href="L00919.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>