<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 3. 5. 1900</title>
      <meta name="id" content="L01034" />
      <meta name="date" content="1900-05-03" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L01034]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 3. 5. 1900</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener"><span class="salute">|Mein lieber und verehrter Herr
                  Brandes,</span></div><br></br><p>ſchon vor einigen Tagen las ich in einer Zeitung, daſs Sie ſich wieder leidend befinden und in ein <span class="place">Sanatorium</span> gegangen wären; aber nach dem ganzen Tun u auch nach der
               Schrift Ihres Briefes ſcheint mir, daſs die Krankheit diesmal leichter auftritt als
               die erſten Male, und hoffentlich ſtehn Sie bald wieder auf und ſind endlich ganz
               geſund. Es iſt gewiſs ein gutes Zeichen, wenn Recidive in abgeſchwächter Form auftreten; |ich wünſche von Herzen, daſs es das letzte iſt. –
               Sehr bedauert hab ich dſs ich in <span class="place">Abbazia</span> Ihren
               Abſagebrief fand nicht Sie ſelbſt. Ich habe auf der <span class="place">dalmatiniſchen</span> Reiſe meiſt ſchlechtes Wetter gehabt; nur in <span class="place">Raguſa</span> zwei ſonnige Tage; überdies gerieth ich
               anfangs in einen Balneologencongreſs, deſſen Mitglieder Schiffe und Hotels füllten, von
               denen ich auch manche perſönlich kannte, es war ziemlich unangenehm. Unter ſolchen
               Halb|bekannten ſein iſt die ſchli<span class="gemination-m">mm</span>ſte Form – der Einſamkeit, nicht der Geſelligkeit. Von
               <span class="place">Abbazia</span> aus, wo es ununterbrochen regnete,
               flüchtete ich bald nach Hauſe. Das ſchönſte was ich mitbrachte, iſt die Eri<span class="gemination-n">nn</span>erung an die Trümmer von <span class="place">Salona</span>, ich ka<span class="gemination-n">nn</span> gar nicht verſtehen, warum man
               da nicht immer und immer weitergräbt; die Erde wegkratzen und die Vergangenheit
               finden – wie ko<span class="gemination-m">mm</span>t es, dſs darüber noch keiner wahnſi<span class="gemination-n">nn</span>ig |geworden
               iſt? –</p>
            <p>Auch die albernen Angriffe gegen Sie wegen Ihrer <span class="place">Budapeſt</span>er Einleitung habe ich geleſen. Es iſt ja wirklich gar nicht
               ernſthaft darüber zu reden. Und doch ſcheint es, ka<span class="gemination-n">nn</span> man
               die Empfindlichkeit gegenüber dem dü<span class="gemination-m">mm</span>ſten, we<span class="gemination-n">nn</span> es nur einmal gedruckt iſt, nicht ganz verlieren. Ich
               erinnere mich, wie ich ſeinerzeit mit einigem Staunen im Briefwechſel von <span class="person">Goethe</span> und <span class="person">Schiller</span> Denkmäler ihres Aergers über die nichtigſten Scribenten antraf.
               Seither ſtaune ich |aber nicht mehr, we<span class="gemination-n">nn</span> ich ſehe, wie ſich zuweilen die Klügſten über die
               Thörichteſten ärgern. Die Philoſophie hilft wohl gegen die Todesangſt, aber nicht
               gegen Flohſtiche.</p>
            <p>Daſs Sie auch mir für <span class="place">Wien</span> danken, iſt zu
               liebenswürdig; ich fühle, daſs ich Ihnen, beſonders diesmal, nicht viel ſein konnte.
               Im Anfang waren dieſe langweiligen Zahngeſchichten; und dann liegen die Schatten von
               jenem traurigen Ereignis oft, und nun gar in dieſen Frühlingstagen ſchwer auf meiner
               Seele. Dazu kommen noch mancherlei zum |Theil
               nervöſe Dinge (aber nur zum Theil), über die ich nicht gern rede, hauptſächlich ein
               quälendes Ohrenſauſen, an dem ich nun ſeit drei einhalb Jahren ununterbrochen leide,
               mit beginnender Verſchlechterung des Gehörs – das macht mich natürlich auch nicht
               viel froher. Immerhin arbeite ich ſeit einiger Zeit mehr als je und mit einer
               Empfindung – wenigſtens zuweilen – von innerer Fülle wie niemals früher. Ich bin
               jetzt daran eine <span class="work">Novelle</span> zu
               dictiren, die vor ein paar Wochen beendet wurde, ſchreibe jetzt einige |kleinere und möchte im Sommer eine Komödie
               ſchreiben. Der <span class="work">Schleier der <span class="latintype">Beatrice</span></span> wird wahrſcheinlich im <sup>↑</sup><sup>Sommer</sup>Herbſt<sup>↓</sup> an der <span class="place">Burg</span> aufgeführt; wo ich aber mit
               den neuen Sachen hin ſoll die ich im Kopf habe weiſs ich nicht recht. Es wird nemlich
               kaum möglich ſein in der nächſten Zeit etwas <span class="place">wien</span>eriſches zu ſchreiben, in das nicht die antiſemitiſche Frage hineinſpielt –
               und meine Art darüber zu denken wird weder den Chriſten noch den Juden recht ſein.
               –
               Das neue <span class="work">Buch</span> von <span class="person"><span class="latintype">Bour|get</span></span> ke<span class="gemination-n">nn</span> ich nicht, habe ſchon lange nicht von ihm
               geleſen; auch das <span class="work">Reiſewerk</span>
               von <span class="person"><span class="latintype">Lanckoronsky</span></span> iſt mir noch unbekannt. Ich leſe jetzt – denken Sie! zum erſten Mal – we<span class="gemination-n">nn</span> ich von einer Jugendbearbeitung abſehe – den <span class="work"><span class="latintype">Don Quixote</span></span>; da<span class="gemination-n">nn</span> ein vorzügliches <span class="work">Buch</span> über <span class="person"><span class="latintype"><span class="underline1">Dante</span></span></span> von <span class="person"><span class="latintype">Federn</span></span>, demſelben, der den <span class="person"><span class="latintype">Emerson</span></span> trefflich <span class="work">überſetzt</span> hat.
               <span class="work"><span class="person"><span class="latintype">Gibbon</span></span></span> begleitet mich bereits längere Zeit.</p>
            <p>Seit das Wetter ſchön iſt, radl ich auch manchmal aufs Land, und für den Sommer hab
               ich |größere Touren auf dem Rad vor. Vielleicht
               entſchließen Sie ſich einmal, in der heißen Zeit ins Gebirge zu gehen; ich habe mich
               ſchon darauf <!-- GS Lesart derweil, aber nicht, weil: a im d und kein w --> gefreut,
               einmal mit Ihnen im Freien zu ſein, außerhalb von Stadt und Mauern herumzuſpaziren.
               Vielleicht läßt<!-- Buch: ließ --> es ſich gar machen, dſs Sie, <span class="person">Goldmann</span> und <span class="person">Beer Hofma<span class="gemination-n">nn</span></span> u ich irgendwo zuſammentreffen, fern von allen Zeitungen – und am Ende auch von
               aller »Lit<span class="damage"><span class="unclear">era</span></span>tur«. –</p>
            <p>Jedenfalls hoff ich Sie ſagen mir bald wieder ein Wort, wies Ihnen |geht. Es iſt eine meiner wirklichen Freuden, daſs
               Sie meiner mit Sympathie gedenken. Ich grüße Sie herzlich.</p>
            <div class="closer">Ihr <br></br><span class="signature">Arthur Schnitzler</span></div>
            <div class="postscript">
               <p class="dateline"><span class="place">Wien</span>, <span class="date">3. 5. 900</span>.</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L01034-1h"><span class="lemma"><i>leidend … Sanatorium</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01034-1h">Vermutlich bezieht er sich auf diese
               Meldung: <span class="bibl">[O. V.]: <span class="mono-title">Personal-Nachrichten.
                     [Dr. Georg Brandes]</span>. In: <span class="mono-title">Neue Freie
                     Presse</span>, Nr. 12811, <span class="date">24. 4. 1900</span>, S. 6</span>:
               »<span class="quote">Dr. <span class="person">Georg <span class="spaced_out">Brandes</span></span>, dessen rheumatisches Leiden wieder heftiger aufgetreten ist, hat sich,
                  um eine so sachverständige und sorgfältige Behandlung als möglich zu finden, in
                  das <span class="place">Commune-Hospital in
                     Kopenhagen</span> begeben. Sein Zustand gibt nicht zu Besorgnissen
                  Anlaß.</span>«</span></p>
         <p class="K_L01034-2h"><span class="lemma"><i>Recidive</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01034-2h">Rückfall</span></p>
         <p class="K_L01034-3h"><span class="lemma"><i>Balneologen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01034-3h">Balneologie: die Lehre von den
               Heilbädern.</span></p>
         <p class="K_L01034-4h"><span class="lemma"><i>
                  Budapeſter Einleitung</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01034-4h">Möglicherweise bezieht sich Schnitzler auf diese Meldung:
               <span class="bibl">[O. V.]: <span class="mono-title">Ein recht ungezogener
                     Mensch</span>. In: <span class="mono-title">Arbeiter-Zeitung</span>,
                  Nr. 103, <span class="date">15. 4. 1900</span>, S. 6–7, hier S. 6</span>: »<span class="quote">Ein recht
                  ungezogener Mensch scheint Herr <span class="person">Georg <span class="spaced_out">Brandes</span></span>, der <span class="place">dänische</span> Literaturkritiker, zu
                  sein. Er hielt am letzten des vorigen Monats in einem <span class="place">Budapester Klub</span> einen Vortrag über
                  <span class="person">Ibsen</span>. Da Herr <span class="person">Brandes</span> nicht <span class="place">ungarisch</span> spricht, die <span class="place">Budapest</span>er aber wenig <span class="place">dänisch</span>
                  verstehen, so sprach Herr <span class="person">Brandes</span> –
                  natürlich <span class="spaced_out">deutsch</span>. Er begann nun seine Rede mit
                  folgenden Worten: ›Meine Damen und Herren! Die Sprache, in der ich zu ihnen
                  rede, ist nicht die ihrige, und sie ist auch nicht die meine. Ich gestehe, <span class="spaced_out">daß ich die deutsche Sprache nicht sehr liebe</span>; wie
                  ich weiß, ist sie <span class="spaced_out">auch bei ihnen nicht sehr beliebt</span>.
                  Allein dieses einemal muß ich mich ihrer dennoch bedienen, denn schließlich ist
                  es doch die Hauptsache, daß wir einander verstehen. Ich habe das Deutsche erst
                  in meinem 30. Lebensjahr gelernt, und obwohl ich es vollkommen beherrsche, so
                  ist doch meine Aussprache mangelhaft. Deshalb ist es keine Phrase, wenn ich um
                  Nachsicht bitte.‹ Man braucht nicht viel Worte zu machen, um zu sagen, was das
                  ist, dessen sich Herr <span class="person">Brandes</span> hier
                  schuldig gemacht hat: eine <span class="spaced_out">Unanständigkeit</span>. Niemand
                  hat weniger Anlaß, über das deutsche Volk Klage zu führen, wie Herr <span class="person">Brandes</span>, der in deutschen
                  Schriftstellerkreisen stets mit der größten Unbefangenheit und mit warmem
                  Wohlwollen aufgenommen worden ist. Es ist also eine Unziemlichkeit sehr arger
                  Art, wenn Herr <span class="person">Brandes</span>, der kurz vorher
                  in <span class="place">Wien</span> der deutschen Sprache so große
                  Komplimente gemacht hat, den deutschfresserischen Instinkten der <span class="place">Budapest</span>er Clique so niedrige Konzessionen
                  bereitet.</span>«</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Sanatorium</i>] </span>Kommunehospitalet</p>
            <p><span class="lemma"><i>Novelle</i>] </span>Frau Bertha Garlan. Roman</p>
            <p><span class="lemma"><i>Buch</i>] </span>Familiendramen</p>
            <p><span class="lemma"><i>Reiſewerk</i>] </span>Rund um die Erde 1888–89</p>
            <p><span class="lemma"><i>Buch</i>] </span>Dante</p>
            <p><span class="lemma"><i>überſetzt</i>] </span>Essays</p>
            <p><span class="lemma"><i>
                     
                     Gibbon
                     
                     </i>] </span>Verfall und Untergang des Römischen Reiches</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>3. 5. 1900</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[4. 5. 1900
                     – 8. 5. 1900?]</li>
                  <li>Georg Brandes</li>
                  <li>Kopenhagen</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>Dk, Kopenhagen, Det Kongelige Bibliotek, Georg Brandes Arkiv, box 125</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>auf der ersten Seite von unbekannter Hand mit Bleistift
                     nummeriert: »<span class="quote">20. <span class="latintype">Schnitzler</span></span>« und datiert: »<span class="quote"><span class="date">3/5 00</span></span>«, die Datierung jeweils auf den ersten Seiten der weiteren
                     Blätter mit Bleistift wiederholt, diesmal in Verbindung mit einem
                     vorangestellten »<span class="quote">?</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Georg Brandes, Arthur Schnitzler: Ein Briefwechsel. Hg. Kurt Bergel. Bern: Francke
            1956, S. 81–83.</p>
         <h5>Druck 2</h5>
         <p>Arthur Schnitzler: Briefe 1875–1912. Hgg. Therese Nickl und Heinrich Schnitzler. Frankfurt
            am Main: S. Fischer 1981, S. 382–384.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L01033.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Brandes <a id="next-doc2" href="L01114.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>