<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 9. 4. 1900</title>
      <meta name="id" content="L01031" />
      <meta name="date" content="1900-04-09" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L01031]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 9. 4. 1900</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="date">9/4 900</span>. </p>
            </div><br></br><p><span class="salute">mein lieber Hugo, </span>heute Vormittag habe ich Ihren <span class="person">Papa</span> geſprochen, und ihn zu meiner Freude
               ſo vortrefflich ausſehend und bei ſo guter Sti<span class="gemination-m">mm</span>ung
               getroffen, wie nur einer ſein kann, der morgen wieder aufſteht. Ich war geſtern
               <span class="time">früh</span> gleich nach meiner Ankunft bei Ihrer <span class="person">Mama</span> und fand ſie ſchon vollkommen beruhigt
               und hauptſächlich froh über die viele Sympathie von allen Seiten, die bei dieſer
               Gelegenheit ſich ausſprach. |Soweit ich (ohne
               Unterſuchung) das ganze beurtheilen kann, ſcheint mir eine organiſche Erkrankung <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>(des Herzens)<sup>↓</sup></span> vollkommen ausgeſchloſſen; ich weiſs nicht
               einmal, ob es richtig iſt, von »Anfällen von Herzſchwäche« zu ſprechen; mir ko<span class="gemination-m">mm</span>t der <span class="latintype">vagus</span> als der ſchuldige
               vor, und als ich heute vor Ihrer <span class="person">Mama</span> von <span class="latintype">vagus</span> Neuroſe ſprach, ſagte ſie, Dr. <span class="person"><span class="latintype">Schandlbauer</span></span> habe dieſelbe Vermuthung ausgeſprochen. Jedenfalls dürfen Sie ſo vergnügt und
               unbeſorgt weiterleben als vorher. Allerdings ko<span class="gemination-m">mm</span>t’s |mir ſehr fraglich vor, daſs Ihre <span class="person">Mama</span> ſich entſchließen wird, Ihren <span class="person">Papa</span> zu Ihnen nach <span class="place">Paris</span> fahren zu laſſen; das iſt ganz begreiflich. Ich höre immer
               wieder, von <span class="person">Richard</span> und von Ihrer <span class="person">Mama</span>, dſs Sie ſich ſo wohl
               fühlen und mit Luſt arbeiten, und ſo freue ich mich nicht nur auf Sie ſondern auch
               auf das, was Sie mitbringen werden. Ich war auf meiner Reiſe eigentlich nur in den
               Stunden ziemlich gut dran, in denen ich geſchrieben habe; – |das Wetter war ſelten ſchön, nur in <span class="place"><span class="latintype">Ragusa</span></span> 3 klare Tage, aber da wars für <span class="place"><span class="latintype">Ragusa</span></span> und für <span class="date">Anfang April</span> doch zu kühl. In <span class="place">Abbazia</span> hat es ununterbrochen gegoſſen; dort war ich viel mit
               <span class="person">Georg Hirſchfeld</span> zuſammen, zu dem ich neue
               Sympathie gefaſſt habe. <span class="person">Elly</span> liebe ich aber
               noch immer nicht. Es war mir auffallend, wie viel ich auf meiner Reiſe geträumt habe; ſo lebhaft und bewegt wie
               nie, und meine <span class="person">Todte</span> iſt mir
               vier oder fünf Mal erſchienen. |Der ſonderbarſte von
               allen Träumen war der, dſs ich träumte, ich hätte drei Träume gehabt, die mir den Tod vorhergeſagt und erzählte jemandem dieſe 3 Träume,
               nach dem Aufwachen erinnerte ich mich nur an einen davon deutlich. – Ich bin noch
               immer an der langen <span class="work">Novelle</span>,
               vor <span class="date">Oſtern</span> wird ſie doch fertig, dann dictir ich ſie; fange aber gleich
               was neues an, entweder eine kurze <span class="work">Geſchichte</span> oder dieſes <span class="work">Sommerſtück</span>; – eigentlich hab ich ein Gefühl von
               Unerſchöpf|lichkeit wie nie zuvor, aber es iſt mehr
               theoretiſch, – macht mich nicht beſonders glücklich. Ich empfinde meinen Verluſt
               ſchwerer und ſichrer als je.</p>
            <p>Leben Sie wohl und ſchreiben Sie mir bald ein Wort.</p>
            <div class="closer">Von Herzen Ihr <br></br><span class="signature">Arthur.</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>Ich hoffe Sie haben meinen Brief <span class="add" content="below"><sup>↓</sup>(aus <span class="place">Wien</span>)<sup>↓</sup></span> und auch die Karten aus <span class="place">Dalmatien</span> bekommen.</p>
               <p class="dateline"><span class="place">Wien</span>, <span class="date">9. 4. 900</span>.</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L01031-1h"><span class="lemma"><i>viel … Reiſe</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01031-1h">Er erwähnt mehrere davon im <span class="mono-title">Tagebuch</span> (<a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1900-04-01.html">1. 4. 1900</a>, <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1900-04-04.html">4. 4. 1900</a>, <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1900-04-05.html">5. 4. 1900</a>, <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1900-04-06.html">6. 4. 1900</a>).</span></p>
         <p class="K_L01031-2h"><span class="lemma"><i>ich hätte drei Träume</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01031-2h">siehe <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1900-04-06.html">A. S.: Tagebuch, 6. 4. 1900</a></span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Papa</i>] </span>Hugo August von Hofmannsthal</p>
            <p><span class="lemma"><i>Mama</i>] </span>Anna von Hofmannsthal</p>
            <p><span class="lemma"><i>Todte</i>] </span>Marie Reinhard</p>
            <p><span class="lemma"><i>Novelle</i>] </span>Frau Bertha Garlan. Roman</p>
            <p><span class="lemma"><i>Geſchichte</i>] </span>Ein Erfolg</p>
            <p><span class="lemma"><i>Sommerſtück</i>] </span>Im Spiel der Sommerlüfte. In drei Aufzügen</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>9. 4. 1900</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[10. 4. 1900
                     – 14. 4. 1900?]</li>
                  <li>Hugo von Hofmannsthal</li>
                  <li>Paris</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Frankfurt am Main, Freies Deutsches Hochstift, Hs-30885,92</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift Beide Blätter von Schnitzler mutmaßlich bei der Durchsicht der
                     Korrespondenz <span class="date">1929</span> mit »<span class="quote"><span class="date">9/4 900</span></span>« datiert</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
            Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 137–138.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L01027.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Hofmannsthal <a id="next-doc2" href="L01035.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>