<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 23. 3. 1900</title>
      <meta name="id" content="L01024" />
      <meta name="date" content="1900-03-23" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L01024]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 23. 3. 1900</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="date">23. 3. 900</span>.</p>
            </div><br></br><p><span class="salute">mein lieber Hugo, </span>Sie haben mich recht lang warten laſſen, aber was
               Sie mir ſchreiben iſt alles erfreulich und ſchön, und so hab ich es erwartet. Der
               kleine Ort heißt <span class="place"><span class="latintype">Vilennes</span></span> oder <span class="place"><span class="latintype">Vilaines</span></span> – bei <span class="place"><span class="latintype">Poissy</span></span>, we<span class="gemination-n">nn</span> mich nicht die Erinnerg trügt, an der
               <span class="place"><span class="latintype">Marne</span></span>. Ich ka<span class="gemination-n">nn</span> nie an jene Stunde zurückdenken,
               ohne daſs ſich mein ganzes Weſen mit einem unbegreiflichen Schauer füllt, ſo als we<span class="gemination-n">nn</span> ich dort es eigentlich ſchon hätte wiſſen müssen – |oder gar – es gewußt hätte – (»<span class="work">dort – wo wir an lichten Tagen nicht
                  hineinſchaun!</span>«) – Ihr Brief kam grad am Morgen des <span class="date">18. März</span>. –</p>
            <p>Ihr kleines <span class="work">Vorſpiel</span>, das ich
               ſehr einfach und ſchön finde, hab ich gleich an <span class="person">Paul Goldma<span class="gemination-n">nn</span></span> (<span class="place"><span class="latintype">Berlin</span></span>, <span class="place"><span class="latintype">Dessauer</span>ſtraße 19</span>) geſchickt, vielleicht ſchreiben
               Sie ihm auch ein Wort? </p>
            <p>– Wir leben hier noch im ewigen |Winter. Schnee heut
               Nacht! – Und Wind, Regen, Koth. Es ist abſcheulich. Ich will in den nächſten Tagen
               ein bischen in den Süden fahren, bis <span class="place">Raguſa</span>.
               Nicht mit rechter Freude. Aber ich hab auch i<span class="gemination-m">mm</span>er
               Katarrhe, jetzt noch dazu dumme Geſchichten mit plombirten Zähnen, dazu alles andre,
               kurz, ich ka<span class="gemination-n">nn</span> |mich kaum je eine viertel Stunde wohl fühlen.
               <span class="date">Anfang März</span> war ich ein paar Tage in <span class="place">Edlach</span>; habe dort den Frühling finden wollen, aber Eis und 10 Grad Kälte,
               ſowie <span class="person"><span class="latintype">Dora Speyer</span></span> gefunden, die übrigens lieb iſt.</p>
            <p>– Jetzt iſt <span class="person"><span class="latintype">Brandes</span></span> hier, erzählt ſehr amüſant, und iſt gewiſs was ſehr beſondres. Und |doch (warum »und doch«?) hab ich eher ein Gefühl der
               Entfremdung diesmal ihm gegenüber. Liegt wohl an meiner Sti<span class="gemination-m">mm</span>ung. –</p>
            <p>Ich arbeite an nichts als an der langen <span class="work">Novelle</span>, die wohl (ſtofflich) ſo eine Art Seitenstück zur
               <span class="work"><span class="latintype">Femme de 30 ans</span></span> wird, eine <span class="latintype">veuve de 30 ans</span>
               – viel|leicht ſchließ ich ſie auf der <span class="place">dalmatiniſchen</span> Küſtenfahrt ab. –</p>
            <p>Eben telephonirt mir <span class="person">Richard</span> ich möge in den
               <span class="org">Schachclub</span> ko<span class="gemination-m">mm</span>en
               – Iſt das nicht ganz unwahrſcheinlich in <span class="place">Paris</span> zu
               hören, daſs hier weiter telephonirt wird – in den <span class="org">Schachclub</span> gegangen –? So iſt es mir gewiſſermaßen räthſelhaft, daſs gewiſs
               das Haus |in der <span class="place"><span class="latintype">rue Maubeuge Nr. 5</span></span> ſteht – ja daſs noch die Zi<span class="gemination-m">mm</span>er exiſtiren, die Fenſter – die Waſchtiſche – –</p>
            <p>Ich ka<span class="gemination-n">nn</span> Ihnen gar nicht ſagen wie mir iſt, während ich
               dieſen Brief ende. Als hätt ich’s noch i<span class="gemination-m">mm</span>er nicht ganz
               <span class="person">verſtanden</span> – denn in
               dieſem Augenblick ſind mir Dinge eingefallen, an die ich ſeitdem nicht gedacht.</p>
            <p>|leben Sie wohl. Wann kommen Sie wieder? Werden wir
               zuſa<span class="gemination-m">mm</span>en radeln? Ich bin neugierig auf das, was Sie
               mir von den Namenloſen erzählen werden.</p>
            <div class="closer">Von Herzen<br></br>Ihr<br></br><br></br><span class="signature">Arthur.</span></div>
            <p>Grüßen Sie <span class="person">Hans Schleſinger</span> u. <span class="person">Bubi Franckenſtein</span>.</p>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L01024-1h"><span class="lemma"><i>
                  18. März
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01024-1h"><span class="person">Maria Reinhard</span>s erster
               Todestag.</span></p>
         <p class="K_L01024-2h"><span class="lemma"><i>
                  veuve de 30 ans
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01024-2h">französisch: Witwe von 30 Jahren</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>dort – wo wir an lichten Tagen nicht
                     hineinſchaun!</i>] </span>Der Schleier der Beatrice. Schauspiel in fünf Akten</p>
            <p><span class="lemma"><i>Vorſpiel</i>] </span>Vorspiel zur Antigone des Sophokles</p>
            <p><span class="lemma"><i>Novelle</i>] </span>Frau Bertha Garlan. Roman</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>23. 3. 1900</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[24. 3. 1900
                     – 28. 3. 1900?]</li>
                  <li>Hugo von Hofmannsthal</li>
                  <li>Paris</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Frankfurt am Main, Freies Deutsches Hochstift, Hs-30885,90</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von Schnitzler mutmaßlich bei der
                     Durchsicht der Korrespondenz <span class="date">1929</span> auch das zweite Blatt mit »<span class="quote"><span class="date">23. 3. 900</span>.</span>« datiert</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
            Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 135–136.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L01023.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Hofmannsthal <a id="next-doc2" href="L01027.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>