<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler, 22. 2. 1900</title>
      <meta name="id" content="L01016" />
      <meta name="date" content="1900-02-22" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L01016]</h4>
      <h2>Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler, 22. 2. 1900</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Sanremo</span> <span class="date">22/II 1900</span></p>
            </div><br></br><p><span class="salute">Mein lieber Arthur! </span>»Beneiden«! Mein Gott! Wissen Sie was »beneiden«
               heißt? »Das Andere nicht wissen.« Im übrigen, dieser demonstrative »Süden« mit
               »Nachtkastel-Palmen«, der um 5 Uhr Abends die Maske abwirft, ist recht traurig.
               Überhaupt versagt <span class="place">Italien</span> zum erstenmal bei
               mir; vielleicht wirds in <span class="place">Florenz</span> besser. Ich
               vertrage es offenbar nicht irgendwohin direkt des schönen Wetters halber zu gehen.
               Sofort fang ich an aufs Wetter aufzupassen, bemerke wenn es blufft, und finde
               schließlich daß es, wie alle Dinge wenn man ihnen auf die Finger sieht, auch »in
               seinem Fach ein Esel« ist, und gar nicht weiß wie schönes Wetter eigentlich sein
               soll. Man darf gar nichts genau ansehen wollen; |Vielleicht heisst das große
               Geheimniß eines erträglichen Daseins: Oberflächlichkeit. Unsereiner, der einmal zu
               graben begonnen hat, kann freilich nicht mehr zurück; aber vielleicht geht es an so
               tief zu graben bis man auf der anderen Seite wieder herausko<span class="gemination-m">mm</span>t; das ist dann unsere »Oberflächlichkeit«. Der nächste
               Weg ist das nicht! »Pollak wo hast Du
               Dein linkes Ohr?«</p>
            <p>Meine <span class="person">Frau</span> hat sich bisher
               nicht erholt, ich habe hier einen Husten beko<span class="gemination-m">mm</span>en, die
               Einzige die sich wol fühlt ist <span class="person">Mirjam</span>; bis sie
               größer sein wird, wirds schon besser werden. Frau Professor <span class="person">Döppler</span> habe ich hier getroffen und mir von ihr vortratschen lassen, was sie
               amüsant und eifrig hat; Ideenassociation: <span class="person">Elly
                  H.</span> hat sich richtig, wie ich herzloser Weise schon vorher zu <span class="person">Meyer</span>
               <!-- sic! --> sagte, mit ihrer Krankheit eine |Position bei uns gemacht; man kann
               nicht sagen daß es mit wenig Einsatz geschehen ist. Wenn ihr <span class="person">Mann</span> jetzt noch kein Geld verdienen würde,
               wäre er ein Dichter – für uns – nur um nicht roh zu sein. Frau Professor <span class="person">D.</span> hat ihn – sie findet ihn überschätzt – mit
               dem Zeichner <span class="underline1"><span class="person">Allers</span></span> verglichen; wer von <span class="person">H.</span>s Freunden ihr das
               beigebracht haben mag? Auf ihrem eigenen Mist ist das nicht gewachsen; ich glaube
               übrigens sie hat überhaupt keinen eigenen Mist. Daß Sie sich die Lektüre von <span class="work">Georgs Tod</span> für einen Frühlingstag auf dem Land
               aufheben ist sicher für das Buch gut; ob auch für den Tag? Wenn Sie mir durchaus das
               <span class="work">Buch</span> des »<span class="person">dampfenden Jünglings</span>« schicken wollen,
               schicken Sie es nach <span class="place">Florenz</span>, poste |restante. Nicht vielleicht deshalb
               weil ich hier bin, sondern weil ich am <span class="date">27.</span> dort sein will.</p>
            <p>Ich arbeite natürlich nichts. Von <span class="person">Hugo</span> habe
               ich keinerlei Nachricht. An <span class="person">Brandes</span> habe ich
               heute mein <span class="work">Buch</span> geschickt Ich
               glaube nicht, daß er was damit anfangen kann. Auch <span class="person">Robert Hirschfeld</span> der mich vor meiner Abreise becomplimentirte scheint keine
               Ahnung zu haben was der Inhalt des <span class="work">Buches</span> ist. Was macht <span class="person">Gustav</span>; während
               ich seinen Vornamen niederschreibe werde ich so verlegen, als sähe ich sein
               ungläubiges Lächeln zu dieser Intimität. Grüßen Sie ihn, dann à discretion die
               Übrigen, aber in gemessenen Distanzen.</p>
            <p>Wie ich meinen Brief überlese, finde ich daß er »<span class="underline1">witzig</span>« ist. »<span class="work">Gott sei
                  Dank er wird witzig</span>«! Aber der Hofmarschall <span class="work">Kalb</span>, der das sagt weiß nicht daß das für den <span class="work">Ferdinand</span> ein schlechtes
               Symptom ist. Für mich auch.</p>
            <div class="closer">Von Herzen<span class="inline-block" style="width: 1.5em; "></span>Ihr<br></br><br></br><span class="signature">Richard</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L01016-1h"><span class="lemma"><i>Pollak … Ohr?</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01016-1h">Stehende Redewendung für
               den Griff mit der rechten Hand über den Kopf zum linken Ohr. Ein (jüdischer)
               Junge, der vom Lehrer gefragt wurde, wo er sein linkes Ohr habe, soll diese
               umständliche Geste gemacht haben. Vgl. <a class="reference-black" href="L00382.xhtml">Arthur Schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 15. 10. 1894</a></span></p>
         <p class="K_L01016-2h"><span class="lemma"><i>
                  Döppler
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01016-2h"><span class="person">Berta Doepler</span> ist am
               <span class="date">25. 7. 1895</span> auf der Kurliste von <span class="place">Bad Ischl</span> verzeichnet, wodurch eine frühere Bekanntschaft anzunehmen
               ist.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Frau</i>] </span>Paula Beer-Hofmann</p>
            <p><span class="lemma"><i>Buch</i>] </span>Wiener Bummelgeschichten</p>
            <p><span class="lemma"><i>dampfenden Jünglings</i>] </span>Max Messer</p>
            <p><span class="lemma"><i>Gott sei
                     Dank er wird witzig</i>] </span>Kabale und Liebe</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>22. 2. 1900</li>
                  <li>Richard Beer-Hofmann</li>
                  <li>Sanremo</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[23. 2. 1900
                     – 27. 2. 1900?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 8</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert:
                     »<span class="quote">151</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Arthur Schnitzler, Richard Beer-Hofmann: Briefwechsel 1891–1931. Hg. Konstanze Fliedl.
            Wien, Zürich: Europaverlag 1992, S. 142–143.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L01015.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Beer-Hofmann <a id="next-doc2" href="L01017.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>