<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 30. 4. 1900</title>
      <meta name="id" content="L01033" />
      <meta name="date" content="1900-04-30" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L01033]</h4>
      <h2>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 30. 4. 1900</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Kommunehospitalet</span></p>
               <p class="text-align-right">Kopenhagen</p>
               <p class="text-align-right"><span class="date">30 April 1900</span></p><span class="salute">Verehrter Freund</span></div><br></br><p>Sie wundern sich vielleicht, gar nicht von mir gehört zu haben, da wir doch
               verabredet hatten, uns zu treffen und uns jedenfalls in <span class="place">Wien</span> zu sehen. Aber eben wie ich eine Reise auf Kosten des <span class="place">ungarischen</span> Staats durch die <span class="place">ungarischen</span> Provinzen antreten sollte, kam meine alte Krankheit,
               die Venenentzündung, wieder, ich lag erst 3–4 Tage im Hotel reiste dann nach <span class="place">Kopenhagen</span> und habe also den ganzen Monat
               verloren. Ich habe mich ins Hospital eingelegt um sorgfältige Pflege zu haben, die
               Entzündung schien schon zwei Mal erloschen, kam aber dann wieder. Ich liege also
               vorläufig in dieser gelinden Tortur, das Bein hoch und in der Schiene |auf dem Rücken immer in derselben
               Lage ohne mich weder rechts noch links drehen zu können.</p>
            <p>Dies ist der dritte Frühling, den ich nicht sehe (<span class="date">97</span>, <span class="date">99</span>,
               <span class="date">1900</span>)</p>
            <p>Die deutschen Blätter haben Dutzende von Schmähartikeln gegen mich enthalten, weil
               ich in dem <span class="org">Klub in Budapest</span>,
               aufgefordert, eine <span class="place">französische</span> Einleitung zu
               machen (was mir lächerlich vorkam), einfach sagte »Die Sprache, deren ich mich
               bediene ist nicht die Ihre und nicht die meine, nicht Ihre Lieblingssprache und nicht
               die meine, doch es ist die, worin wir uns am leichtesten verstehen.« Das wird ein
               <span class="underline1">hämischer</span> Angriff auf <span class="place">Deutschland</span> und die deutsche Kultur genannt. Und zwar von anonymen Bengeln,
               die nicht mehr Antheil an die deutsche Kultur haben als ein alter Stiefel. <del class="del">V</del>Die Verachtung, die ich für die Journalisten |hege, ist nach und nach so gross,
               dass ich förmlich einen bitteren Geschmack im Munde davon habe, wenn ich daran
               denke.</p>
            <p>Ich bin Ihnen und <span class="person">Beer-Hoffmann</span> wie gewöhnlich
               vielen Dank für <span class="place">Wien</span> schuldig.</p>
            <p>Sie beiden und <span class="person">Gomperz</span>’s Haus und <span class="person">Lanckoronski</span> waren dies mal mein <span class="place">Wien</span>. Ich habe Sie sehr lieb und freue mich, dass
               wir Freunde sind.</p>
            <p>Ich las jetzt im Bett einige Bücher: <span class="work"><span class="underline1">Drames de famille</span></span>, die <span class="person">Bourget</span> mir schickte trotzdem er so
               katholisch geworden ist; die zwei grossen Erzählungen, die in unsern <span class="place">nordischen</span> Blättern übel besprochen werden,
               gefielen mir sehr, wenn auch nicht die moralisirende Schreibweise, doch Stoff und
               Ausführung. Dann las ich einen deutschen Roman, der mir geschickt wurde und der mir
               gut scheint, <span class="person">Wilhelm Hegeler</span>, <span class="work"><span class="underline1">Ingenieur Horstmann</span></span>, eine |sehr tüchtige
               Leistung. Mit Interesse las ich <span class="person">Balzacs</span> <span class="work">Briefe À L’Etrangère</span> d. h. an seine zukünftige
               <span class="person">Frau</span> in der ersten <span class="underline1">vollständigen</span> Ausgabe.</p>
            <p>Es war amüsant, den Ton in <span class="person">Lanckoronskis</span> <span class="work"><span class="underline1">Rund um die Welt</span></span> mit dem in unseres Freundes <span class="work"><span class="person">Goldmann</span>’s</span> zu vergleichen. <span class="person">Goldmann</span> hat mehr Geist und Herz, der Graf hat
               viel mehr gesehen und (erstaunlich!) er hat darin ein gutes lyrisches Gedicht
               geschrieben.</p>
            <p>Es ist trist, so oft und lange krank zu sein. Ich bin ganz ausser Stande, irgend eine
               ordentliche Arbeit vorzunehmen, meine tägliche Arbeit besteht allein darin, die
               Ausgabe meiner <span class="work">Sämmtlichen
                  Schriften</span> zu verbessern und zu corrigiren.</p>
            <div class="closer">Ihr Freund<br></br><br></br><span class="signature">Georg Brandes</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L01033-1h"><span class="lemma"><i>
                  vollständigen Ausgabe</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01033-1h"><span class="bibl"><span class="person">H. de Balzac</span>: <span class="mono-title">Œuvres
                     posthumes</span> I. <span class="mono-title">Lettres à l’étrangère
                     (1833–1842)</span>. Paris: <span class="org">Calmann-Lévy,
                     Éditeurs</span> <span class="date"><span class="supplied">[1899]</span></span></span>.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Klub in Budapest</i>] </span>Liberaler Club</p>
            <p><span class="lemma"><i>nordischen</i>] </span>Skandinavien</p>
            <p><span class="lemma"><i>Frau</i>] </span>Ewelina Hańska</p>
            <p><span class="lemma"><i>
                     Goldmann’s</i>] </span>Ein Sommer in China. Reisebilder</p>
            <p><span class="lemma"><i>Sämmtlichen
                     Schriften</i>] </span>Samlede Skrifter [Gesammelte Werke]</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>30. 4. 1900</li>
                  <li>Georg Brandes</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[30. 4. 1900
                     – 4. 5. 1900?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 17</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert:
                     »<span class="quote">20</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Georg Brandes, Arthur Schnitzler: Ein Briefwechsel. Hg. Kurt Bergel. Bern: Francke
            1956, S. 80–81.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L01029.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Brandes <a id="next-doc2" href="L01034.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>