<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 17. 7. 1900</title>
      <meta name="id" content="L01057" />
      <meta name="date" content="1900-07-17" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L01057]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 17. 7. 1900</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Reichenau b/Payerbach<br></br>Curhaus</span>.
                  <span class="date">17. 7. 900</span>. </p>
            </div><br></br><p><span class="salute">mein lieber Hugo, </span>wenn Sie dieſen Brief beko<span class="gemination-m">mm</span>en, ſind Sie ſchon wieder zurück von Ihrem kleinen
               Ausflug und haben hoffentlich <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>alle<sup>↓</sup></span> Verdroſſenheit verloren.
               <span class="underline1">Ich</span> wüßte wirklich nicht, was ich jetzt ohne
               Arbeit beginnen würde. Komme ich durch äußere Umſtände, unruhige Verhältniſſe durch
               einige Tage nicht dazu, wenigſtens ein paar kurze Stunden zu ſchreiben, ſo verſinke
               ich in eine wahre Schwermuth. Hier bin ich nun im ganzen |gut dran. Ob viel dabei herausko<span class="gemination-m">mm</span>en wird, bei dem
               nämlich was ich jetzt ſchreibe, iſt ja noch nicht ſicher, aber das weſentliche liegt
               ja wo anders. Nachher gibts ja beinah nur Aerger, ob einem was gelungen iſt oder
               nicht. Ich habe hier ein kleines <span class="work">Luſtſpiel</span> neu geſchrieben (deſſen erſte Faſſung vor 2 Jahren in <span class="place">Tegernſee</span> unter glücklichern Umſtänden entſtan<span class="unclear">d</span>) und bin jetzt mit
               einer ziemlich ſonderbaren <span class="work">Novelle</span> beſchäftigt, die mir viele Freude macht. Von dieſer |hoff ich zuverſichtlich, daſs ſie auch Ihnen andern
               Freude machen wird. Meine große <span class="work">Novelle</span> hab ich der <span class="org"><span class="latintype">N. Dtsch. Rundschau</span></span> gegeben; ſie iſt nicht übel ausgefallen; bisher kennen ſie <span class="person">Salten</span> u <span class="person">Schwarzkopf</span>,
               die beide ſehr zufrieden ſcheinen. – Wie lange ich noch hier bleibe weiſs ich nicht
               genau; in etwa 8–10 Tagen dürfte ich jedenfalls in <span class="place">Wien</span> ſein; aber über die <span class="date">erſte Auguſthälfte</span>
               herrſcht noch große Unklarheit. <span class="date">Mitte Auguſt</span> ſoll eine Fußtour bego<span class="gemination-n">nn</span>en werden, die |ich in <span class="place"><span class="latintype">Altaussee</span></span> mit <span class="person">Richard</span> ausgeheckt habe. <span class="person">Paul Goldmann</span>, <span class="person">Kerr</span>, <span class="person">Oskar Meyer</span> ſchließen ſich vielleicht an. Am Ende auch <span class="person">Georg Hirſchfeld</span> (<span class="person">Elly</span> dürfte wegen <span class="person">Kerr</span> u
               <span class="person">Goldmann</span> ſehr dafür ſein.) –</p>
            <p>Ein paar Stunden täglich plaudere ich mit einer angehenden nicht hübſchen <span class="person">Schauſpielerin</span>, die für ihre
               18 Jahre von einer unglaublichen Klugheit iſt. Sie wohnt hier mit ihrer <span class="person">Schweſter</span>, die ein 16jähriges keckes aber geſcheidtes
               Judenmädl iſt; ſtets |iſt auch ein junges blondes <span class="person">Ding</span> mit ihnen, die
               wahrſcheinlich verrückt werden wird. Geſtern hab ich mit denen allen in ihrem kleinen
               Garten genachtmahlt. Die <span class="person">Schauſpielerin</span> hatte Nachmittags die <span class="work"><span class="latintype">Madonna Dianora</span></span> ſtudirt; der kleinen <span class="person">Schweſter</span> hatte ein 20jähriger <span class="person">Verehrer</span> »<span class="work">Geſtern</span>« aus <span class="place">Wien</span> mitgebracht.
               Ich finde den Zufall hübſch, der es macht, daſs Sie das gleich erfahren können;
               nichts beruhigt mehr über die Vielheit u Verwirrtheit des Lebens, als we<span class="gemination-n">nn</span> man Fäden |irgendwo zuſa<span class="gemination-m">mm</span>en laufen ſieht. –</p>
            <p>Sonſt hab ich hier noch <span class="latintype">Dr</span> <span class="person"><span class="latintype">Redlich</span></span> und ſeine <span class="person">Frau</span> (die
               <span class="place">Königsberg</span>erin) geſprochen; meine <span class="person">Mama</span> u meine <span class="person">Schweſter</span> wohnen hier, <span class="person">Schwägerin</span> u Familie in <span class="place">Edlach</span>. Den Vormittg verbu<span class="gemination-m">mm</span>l ich und verſpazier’ ich; nur nach Tiſch arbeite
               ich. – Wie denken Sie den Reſt des Sommers zu verbringen? Es iſt ſehr wahrſcheinlich,
               dſs ich <span class="date">Anfangs Auguſt</span> in <span class="place">Iſchl</span> ſein werde; ſollte man ſich nicht |irgendwo, in <span class="place">Salzburg</span>
               z. B. begegnen können? – <span class="person">Richard</span> arbeitet. Als
               ich bei ihm war, befan<span class="unclear">d</span> ſich ſeine <span class="person">Frau</span> nicht ſehr wohl, doch ſcheint es jetzt
               viel beſſer oder ganz gut zu gehn. Schreiben Sie mir<del class="del">h</del>
               recht bald wieder, iſts kein Brief, ſo ſei es eine Karte. Aber verlieren wir uns
               keineswegs, auch nicht auf Tage, ganz aus den Augen.</p>
            <p>Ich hoffe Ihr <span class="person">Papa</span> iſt ganz
               geſund. Grüßen Sie ihn, Ihre <span class="person">Mama</span>, und |die Familie <span class="person">Speyer</span> mehr oder weniger.</p>
            <div class="closer">Herzlichſt der Ihrige<br></br><br></br><span class="signature">Arthur.</span></div>
            <p>Benützen Sie nur meine <span class="place">Wien</span>er Adreſſe, das iſt am
               ſicherſten. Ich habe vergeſſen, daſs ich Sie von der <span class="person">Schauſpielerin</span> ſehr herzlich grüßen ſoll.</p>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L01057-1h"><span class="lemma"><i>vor … Tegernſee</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01057-1h">siehe <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1898-08-02.html">A. S.: Tagebuch, 2. 8. 1898</a></span></p>
         <p class="K_L01057-2h"><span class="lemma"><i>16jähriges</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01057-2h">Sie war zu dem Zeitpunkt erst 14.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Luſtſpiel</i>] </span>Die Quellen des Nil</p>
            <p><span class="lemma"><i>Novelle</i>] </span>Lieutenant Gustl. Novelle</p>
            <p><span class="lemma"><i>Novelle</i>] </span>Frau Bertha Garlan. Roman</p>
            <p><span class="lemma"><i>Schauſpielerin</i>] </span>Olga Schnitzler</p>
            <p><span class="lemma"><i>Schweſter</i>] </span>Elisabeth Steinrück</p>
            <p><span class="lemma"><i>Ding</i>] </span>Bertha Schimitschek</p>
            <p><span class="lemma"><i>Frau</i>] </span>Alice Leo</p>
            <p><span class="lemma"><i>Mama</i>] </span>Louise Schnitzler</p>
            <p><span class="lemma"><i>Schweſter</i>] </span>Gisela Hajek</p>
            <p><span class="lemma"><i>Schwägerin</i>] </span>Helene Schnitzler</p>
            <p><span class="lemma"><i>Frau</i>] </span>Paula Beer-Hofmann</p>
            <p><span class="lemma"><i>Papa</i>] </span>Hugo August von Hofmannsthal</p>
            <p><span class="lemma"><i>Mama</i>] </span>Anna von Hofmannsthal</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>17. 7. 1900</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Reichenau an der Rax</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[18. 7. 1900
                     – 22. 7. 1900?]</li>
                  <li>Hugo von Hofmannsthal</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Frankfurt am Main, Freies Deutsches Hochstift, Hs-30885,93</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von Schnitzler mutmaßlich bei der Durchsicht der
                     Korrespondenz <span class="date">1929</span> das zweite Blatt datiert: »<span class="quote"><span class="date">17/7 900</span></span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
            Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 141.</p>
         <h5>Druck 2</h5>
         <p>Arthur Schnitzler: Briefe 1875–1912. Hgg. Therese Nickl und Heinrich Schnitzler. Frankfurt
            am Main: S. Fischer 1981, S. 387–388.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L01056.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Hofmannsthal <a id="next-doc2" href="L01058.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>