<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 2. 3. 1900</title>
      <meta name="id" content="L01017" />
      <meta name="date" content="1900-03-02" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L01017]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 2. 3. 1900</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place"><span class="latintype">Edlacher Hof</span></span>,</p>
               <p class="text-align-right"><span class="date">2. März 1900</span>.</p>
            </div><br></br><p><span class="salute">mein lieber Richard, </span>vorgeſtern Abend bin ich hier angeko<span class="gemination-m">mm</span>en, ich wollte dem Frühling entgegenfahren – und ſeit
               geſtern ſchneit und friert es. I<span class="gemination-m">mm</span>erhin iſt es in den
               Mittagſtunden ſchön. Heut ſowohl als geſtern bin ich nahezu 6 Stunden ſpazieren
               gegangen. Weniger lang |ſchrieb ich an der <span class="work">Novelle</span>, für die ich keinen
               Namen habe.</p>
            <p><span class="work">Ihre</span> hab’ ich in 2 Etappen
               geleſen, die erſten 2 Capitel in der Eiſenbahn, die letzten 2 geſtern Abend auf
               meinem Zimmer (3. außer 4. im Bett) Also glauben Sie mir: es iſt ein wundervolles
               <span class="work">Buch</span>. Man hat allerdings das
               Gefühl, als wenn die aneinandergereihten Edelſteine nicht auf einer Schnur, |ſondern auf einem Zwirnsfaden – oder gar nur in der
               Luft aneinandergereiht wären – aber man muſs nicht alles als Kette um den Hals tragen
               können. Im vierten <span class="work">Kapitel</span> ſteckt übrigens irgend wo ein frecher Schwindel –
               das dürfte Ihnen nicht unbekannt ſein. Sie ſetzen ſich ſozuſagen plötzlich an eine
               andre Orgel, die auch herrlich klingt – |aber das
               beweiſt nichts. – Nicht überall ſcheint es mir geglückt, daſs gegenwärtiges und
               erinnertes ſich gegeneinander abhebt, wie es ſoll; daſs man das Bedürfnis hat, das
               <span class="work">Buch</span> wieder zu leſen <del class="del">dagegen</del> iſt ja ſehr ſchön; aber dſs man es entschieden
               2–3 Mal lesen <span class="underline1">muſs</span>, iſt vielleicht ein Fehler. Ihre
               Bilderpracht ſchreit nach Jamben |und nach Drama. Ja
               es verlangt mich geradezu, einige von Ihren Vergleichen in Ihren Stücken
               wiederzufinden und ſie auf der Bühne ſprechen zu hören. – Wunderbar iſt, wie
               ſcheinbar belangloſe Details zu ihrer Zeit ausgenützt und nachträglich voll Belang
               erſcheinen. Das gibt den gewiſſen Schauer. Überhaupt: meiner |Empfindg nach ſteckt viel mehr Dichteriſches in dem
               <span class="work">Buch</span> als, wie gewiſs
               vielfach behauptet werden wird, Verſtand. Sie wiſſen wie ich das meine. So geſcheidt
               iſt bald einer – aber die Dinge <span class="underline1">ſo</span> sagen – ! Um <span class="person">Goethe</span> zu variiren: <span class="work">Alles gescheidte iſt ſchon einmal geſagt worden:
                  man muſs nur verſuchen, es – ganz
                  anders zu sagen.</span> |Und »<span class="latintype">ma foi</span>« das
               haben Sie gethan. –</p>
            <p>Während ich dieſes ſchreibe ſitze ich allein im Speiſeſaal, <span class="time">abends
                  9 Uhr</span>. Außer mir lebt hier nemlich nur ein (noch) älterer Herr. Montag fahr
               ich wohl wieder nach <span class="place">Wien</span>. Ich ſehn mich nach
               niemandem – niemand ſehnt ſich nach mir. Das iſt nicht ſenti|mental – ſondern das iſt eben ſo. Heut vor einem Jahr
               war alles noch ſo anders – und doch ſchwebte es ſchon über uns .  .  Ja ja, es ſchwebt immer .  .  .  »<span class="work">Zeit iſt nur ein Wort —</span>« Könnte
               von Ihnen, von <span class="person">Hugo</span> und von mir <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>(und etlichen andern)<sup>↓</sup></span> ſein. Zufällig ſagt es <span class="work"><span class="latintype">Beatrice</span></span>. –</p>
            <p>Wie lang denken Sie noch auf Reiſen zu ſein? Ich ſchicke |dieſen Brief nach <span class="place">Florenz</span>, wo ich Sie, glücklicher und wenn Sie wünſchen weniger witzig als in
               <span class="place"><span class="latintype">Sanremo</span></span> vermuthe. – <span class="person">Mirjam</span> hoff ich ſo luſtig als
               ſie war und Ihre <span class="person">Frau</span> ſo
               erholt, als man es von <span class="place">italieniſcher</span> Luft
               erwarten sollte. –</p>
            <p>Von <span class="person">Hugo</span> weiſs ich noch immer nichts, und <span class="person">Gustav</span> |hab ich von Ihnen gegrüßt. Thun Sie das gleiche von
               mir an <span class="person"><span class="latintype">Mayer</span></span>, we<span class="gemination-n">nn</span> er ſchon mit Ihnen zuſa<span class="gemination-m">mm</span>engeſtoßen iſt (– was hoffentlich nicht weh gethan
               hat.)</p>
            <p>Leben Sie wohl!</p>
            <div class="closer">Ihr <br></br><span class="signature">Arthur</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L01017-1h"><span class="lemma"><i>– ganz
                  anders zu sagen.</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01017-1h">Bei <span class="person">Goethe</span> endet es: »<span class="quote">es noch einmal
                  zu denken.</span>«</span></p>
         <p class="K_L01017-2h"><span class="lemma"><i>
                  ma foi
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01017-2h">französisch: meiner Treu</span></p>
         <p class="K_L01017-3h"><span class="lemma"><i>ſchwebte … uns</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01017-3h">der Tod <span class="person">Marie Reinhard</span>s</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Novelle</i>] </span>Frau Bertha Garlan. Roman</p>
            <p><span class="lemma"><i>Ihre</i>] </span>Der Tod Georgs</p>
            <p><span class="lemma"><i>Alles gescheidte iſt ſchon einmal geſagt worden:
                     man muſs nur verſuchen, es – ganz
                     anders zu sagen.Bei Goethe endet es: »es noch einmal
                     zu denken.«
                     </i>] </span>Wilhelm Meisters Wanderjahre</p>
            <p><span class="lemma"><i>Zeit iſt nur ein Wort —</i>] </span>Der Schleier der Beatrice. Schauspiel in fünf Akten</p>
            <p><span class="lemma"><i>Frau</i>] </span>Paula Beer-Hofmann</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>2. 3. 1900</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Reichenau an der Rax</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[3. 3. 1900
                     – 7. 3. 1900?]</li>
                  <li>Richard Beer-Hofmann</li>
                  <li>Florenz</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>U.S.A., Yale, Beinecke Rare Book and Manuscript Library, Yale Collection of German Literature, MSS 31</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>Bleistift, deutsche Kurrentschrift</p>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Arthur Schnitzler: Briefe 1875–1912. Hgg. Therese Nickl und Heinrich Schnitzler. Frankfurt
            am Main: S. Fischer 1981, S. 380–382.</p>
         <h5>Druck 2</h5>
         <p>Arthur Schnitzler, Richard Beer-Hofmann: Briefwechsel 1891–1931. Hg. Konstanze Fliedl.
            Wien, Zürich: Europaverlag 1992, S. 144–145.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L01016.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Beer-Hofmann <a id="next-doc2" href="L01018.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>