<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler,
               15. 3. [1900]</title>
      <meta name="id" content="L01021" />
      <meta name="date" content="1900-03-15" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L01021</h4>
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler,
         15. 3. [1900]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p><span class="seg-left" style="float: left; width: 50%">|<span class="date">15 März.</span></span><span class="seg-left" style="float: left; width: 50%"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">192 B<span class="superscript" style="position: relative; top: -0.5em; font-size: 80%;">d</span>
                           Haussmann</span></span></span></p>
               <p style="text-align: right;"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Paris</span></p><span class="salute">mein lieber Arthur</span></div><br></br><p>es geht einem hier merkwürdig: ohne einzelnen Menſchen übermäßig nahe zu treten, iſt
               man doch von einem ſolchen Gewirr von Menſchen und Beſtrebungen umgeben, daſs einem
               zuhauſe und <span class="place">Deutſchland</span> ungeheuer weit weg vorkommt.
               Für mich hat eine ſolche Suggeſtion etwas ſehr gutes: ſchon lang hab ich mich nicht
               ſo frei gefühlt, mich |nicht ſo
               zuſammenfaſſen können. Es fällt mir manchmal mehr ein als ich aufſchreiben kann:
               kleinere und größere Stücke, Erzählungen und anderes Phantaſtiſches. Ich hoffe, daſs
               ich wol halbwegs Abgeſchloſſenes fertig bringe.</p>
            <p>Die <span class="place">Stadt</span> und das <span class="place"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">bois</span></span> ſind noch nicht ſehr hübſch; man freut ſich hier
               doppelt auf das Frühjahr, das Licht und die Blätter.</p>
            <p><span class="person"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Anatole France</span></span> zu ſehen, iſt recht intereſſant; es kommen |viel junge Leute zu ihm, das
               Geſpräch iſt faſt ausſchließlich politiſch, die Färbung ſocialiſtiſch. (Die
               »Geſellſchaft« iſt faſt vollſtändig nationaliſtiſch, zum Theil in einer widerwärtigen
               bornierten Weise).</p>
            <p>Eine große Freude iſt es, <span class="person"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Rodin</span></span> in ſeinem Atelier zu beſuchen. Da iſt man in einer ganz andern, ſehr großen
               Welt. Er ſelbſt iſt von einer merkwürdigen Güte und Freundlichkeit. Ich |werde <del style="text-decoration: line-through;">ihn</del> nächſtens auch nach <span class="place"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Meudon</span></span> zu ihm hinausfahren.</p>
            <p><span class="underline" style="text-decoration: underline;">Wie heißt der kleine <span class="place">Ort</span> am Waſſer, wo Sie einen ſo ſchönen und traurigen
                  Abend verbracht haben?</span> Ich denke ſehr oft daran.</p>
            <p>Ich beſchäftige mich mit Ihnen in Gedanken in einer ſehr lebhaften ſonderbaren Weiſe.
               Mir iſt unter andern ein ganz incommenſurables kleines groteſkes <span class="work">Stück</span> eingefallen, in welchem Sie und <span class="person"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Paracelsus</span></span> (der wirkliche, von dem ich ganz |außerordentliche Bücher hier,
               überſetzt, auszugsweise, mithabe) die Hauptfiguren ſind. Es iſt ein Stoff der mich
               merkwürdig aufregt. Wenn ich es fertig bringe, müſsten wir es beim <span class="person">Richard</span> ſpielen. Ich ſpüre dabei ſehr ſtark, daſs mir an
               dem Verkehr mit Ihnen <span class="underline" style="text-decoration: underline;">gar</span> <span class="underline" style="text-decoration: underline;">nichts</span> unfruchtbar iſt; auch nicht die kleinſte
               Sache, mit der ſich nicht in der |Erinnerung etwas anfangen ließe.</p>
            <p>Was thuen Sie? von dieſen Tagen jetzt
               gerade kann ich es mir ja denken, beinahe fühlen, aber nachher? woran arbeiten Sie,
               lieber Arthur?</p>
            <p>Iſt <span class="person">Richard</span> in <span class="place">Wien</span>? Ich erwartete auf mehrere Karten lange eine Antwort, erhielt endlich
               eine ſehr |flüchtige, dürftige aus
               <span class="place">Florenz</span>.</p>
            <p>Mein <span class="person">Papa</span> wird Ihnen in den
               nächſten Tagen ein typiertes Exemplar des kleinen <span class="work">Vorſpiels</span> ſchicken, das ich für eine <span class="place">Berlin</span>er <span class="work">Antigone</span>-vorstellung
               (<span class="date">26<span class="superscript" style="position: relative; top: -0.5em; font-size: 80%;">ten</span> März</span>) geſchrieben habe. Bitte
               ſchicken Sie es mit meinen herzlichen Grüßen an <span class="person">Goldmann</span>. Es wäre mir natürlich angenehm |wenn er etwa in die Vorſtellung
               gehen und darüber ſchreiben würde, aber natürlich abſolut nur, wenn er Luſt hat.</p>
            <p>Ich hoffe bald einen Brief von Ihnen, ſehe <span class="person"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Maeterlinck</span></span> ſehr viel, einen überaus erfreulichen Menſchen,
               auch andere Leute, Frauen, Cocotten, Schauſpielerinnen, ſehr viele ſchlechte
               Menſchen, arbeite ſehr viel, finde endlich, daſs der Tag 24 Stunden hat und bin nie
               ſchläfrig.</p>
            <div class="closer">Von Herzen Ihr <br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Hugo.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 43</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit Bleistift die Jahreszahl ergänzt: »<span class="quote"><span class="date">1900</span></span>«</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert:
                  »<span class="quote">160</span>«</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
                  Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 134.</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L01021_1h"><span class="lemma">Abend] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01021_1h">am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1897-05-21.html">21. 5. 1897</a>, zusammen mit <span class="person">Marie
                  Reinhard</span></span></p>
         <p class="K_L01021_2h"><span class="lemma">dieſen Tagen] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01021_2h">Am <span class="date">18. 3. 1900</span> jährte
               sich der Tod <span class="person">Marie Reinhard</span>s.</span></p>
         <p class="K_L01021-6h"><span class="lemma">ſchicken … Goldmann] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01021-6h">vgl. <a href="L02908.html">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 24. 3. [1900]</a></span></p>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Blättern</h4>
         <div class="previous-letter">
            <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer
                  Reihenfolge:</span><li><a id="prev-doc" href="L01020.xhtml">Schnitzler an
                     Beer-Hofmann, 10. 3. 1900</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="prev-doc2" href="L00998.xhtml">Hofmannsthal an Schnitzler,
                     [19. 11. 1899?]</a></li>
            </ul>
         </div>
         <div class="next-letter">
            <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge:</span><li><a id="next-doc" href="L01022.xhtml">Brandes an
                     Schnitzler, [18. 3. 1900]</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="next-doc2" href="L01023.xhtml">Hofmannsthal an Schnitzler, 22. 3. 1900</a></li>
            </ul>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>