<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 27. 7. 1900</title>
      <meta name="id" content="L01061" />
      <meta name="date" content="1900-07-27" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L01061]</h4>
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 27. 7. 1900</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Fuſch</span> <span class="date">27 VII</span>.</p><span class="salute">mein lieber Arthur </span></div><br></br><p>es iſt ſehr angenehm, durch die kleine <span class="person">Dora</span>,
               welche wirklich ein überaus nettes und angenehmes Geſchöpf iſt, von Zeit zu Zeit ein
               Wort über Sie zu hören.</p>
            <p>Die Tage in <span class="place">Salzburg</span> mit <span class="person">Richard</span> waren mir doppelt wohlthuend, da ich gerade im Verkehr
               mit ihm immer das Gefühl zu ſeltenen Zusammenseins, ungeſtillten |Hungers habe.<span class="inline-block" style="width: 1.5em; "></span>Gerade an dem Tag, wo Ihr Eure Fußreiſe antretet, dürfte ich zur Waffenübung einrücken. Nachher werd ich, um die
               <span class="date">Mitte September</span>, wahrſcheinlich an den <span class="place"><span class="latintype">Gardasee</span></span> gehen.</p>
            <p>Nun aber, die nächſten Tage, etwa vom <span class="date">letzten July</span> an, bin ich in <span class="place">Salzburg</span>, im <span class="place">oeſterreich. Hof</span>. Auch meine <span class="person">Eltern</span> werden zur ſelben Zeit dort ſein, und einen Theil
               der Zeit auch die |<span class="person">Gerty</span> mit ihrer <span class="person">Mutter</span>.</p>
            <p>Hier ſcheint mir, indem ich ſchreibe, in dem Nicht-erwähnen einer beſtehenden
               Situation zum erſten Mal eine wirkliche Unwahrheit zu liegen, und ſo will ich denn,
               wie vor einigen Tagen dem <span class="person">Richard</span>, auch Ihnen
               gern ſagen, daß ich die <span class="person">Gerty</span> im Lauf des
               nächſten Frühjahrs heirathen werde. Ich bitte Sie, davon zu niemandem als etwa |zu <span class="person">Richard</span> zu ſprechen. Freilich weiß ich daſs ein ſolches Gerücht
               und die Überzeugung maſſenhafter Menſchen von dieſer Sache ſeit langem, ja mir
               ſcheint ſchon ſeit mehreren Jahren beſteht. Aber das war, bevor in den beiden, um
               die
               es ſich handelt, irgend ein Gedanke, ja ſogar bevor der Wunsch nach einer ſolchen
               Verwirklichung beſtanden hatte. Und ſo hatte das Gerede damals, und hat auch jetzt
               |mit der Sache ſelbſt
               eigentlich nichts zu thun, und ſoll auch davon getrennt bleiben. Denn wenn man auch
               dazu geführt wird, etwas zu thun, was die Leute vorausgeſagt haben, ſo iſt es doch,
               indem man’s thut durch ganze Abgründe von dem, was die andern in ihren Köpfen haben
               getrennt. – Ich bin alſo bis |halben <span class="date">Auguſt</span> in <span class="place">Salzburg</span>. Ich
               hoffe beſtimmt, daſs wir uns da ſehen. Sie können mich natürlich allein haben, ſoviel
               wir uns das verlangen. Was ſollte ſich darin ändern oder künftig ändern müſſen? Und
               übrigens ergibt ja das Rad eine nette Form des Zuſa<span class="gemination-m">mm</span>enſeins.</p>
            <p>Gearbeitet hab ich recht |wenig,
               will ſolche Zeiten aber von je<span class="add" content="inline"><sup>↓</sup>t<sup>↓</sup></span>zt an ohne dieſe übermäßige
               Ungeduld ertragen. Auf Ihre phantaſtiſche <span class="work">Novelle</span> freu ich mich ſehr. Wenn ich ſie bald hören könnte,
               oder die <span class="work">lange</span>? Das iſt immer
               eine Freude, der nachher das Leſen nicht mehr gleichkommt.</p>
            <div class="closer">Alſo hoffentlich ſehn wir uns bald. Von Herzen Ihr <br></br><span class="signature">Hugo.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L01061-1h"><span class="lemma"><i>Fußreiſe</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01061-1h">vgl. <a class="reference-black" href="L02920.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 16. 6. [1900]</a></span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Eltern</i>] </span>Anna von Hofmannsthal</p>
            <p><span class="lemma"><i>Eltern</i>] </span>Hugo August von Hofmannsthal</p>
            <p><span class="lemma"><i>Mutter</i>] </span>Franziska Schlesinger</p>
            <p><span class="lemma"><i>Novelle</i>] </span>Lieutenant Gustl. Novelle</p>
            <p><span class="lemma"><i>lange</i>] </span>Frau Bertha Garlan. Roman</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>27. 7. 1900</li>
                  <li>Hugo von Hofmannsthal</li>
                  <li>Bad Fusch</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[28. 7. 1900
                     – 1. 8. 1900?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 43</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert:
                     »<span class="quote">164.1</span>« beziehungsweise
                     »<span class="quote">164.2</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
            Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 143.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L01058.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Hofmannsthal <a id="next-doc2" href="L01065.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>