<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler, 13. 7. 1900</title>
      <meta name="id" content="L01053" />
      <meta name="date" content="1900-07-13" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>[L01053]</h4>
      <h2>Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler, 13. 7. 1900</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place">Alt-Aussee</span> <span class="date">13/VII. 1900</span></p>
            </div><br></br><p><span class="salute">Lieber Arthur! </span>Meiner <span class="person">Frau</span> geht es augenblicklich etwas besser. Seit 8 Tagen ko<span class="gemination-m">mm</span>t täglich der hiesige <span class="person">Doktor</span>. Ob ein causaler Zusa<span class="gemination-m">mm</span>enhang zwischen beiden Sätzen besteht? Von <span class="person">Hugo</span>
               ein Brief aus <span class="place">Bad-Fusch</span>; er will Ihre Adresse. Von
               <span class="person">Goldmann</span> ein Brief wegen Fußtour. Wir fixiren
               also endgiltig (Schicksalsclauseln inbegriffen) den <span class="date">15. August</span> in <span class="place">Innsbruck</span>. Für den Zeitungsausschnitt Dank. Zur
               Beruhigung meines <span class="person">Papa</span>’s ganz
               gut. <span class="person">Meyer</span> war zu Besuch von <span class="place">Ischl</span> hier, er will die Tour mitmachen. Er hat eine
               Unvorsichtigkeit begangen. »<span class="work">Die Hochzeit der
                  Beatrice</span>« hab ich ihm – wogegen Sie nichts hatten – geborgt. Nun setzt sich
               der Unglückliche in <span class="place">Marienbad</span> auf |eine Bank, liest <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>in<sup>↓</sup></span> dem Buch. Es erscheint: <span class="person">Minnie B.</span>
               spricht <span class="person">M.</span> an erinnert ihn daß er <del style="text-decoration: line-through;">S</del> sie eigentlich von einem Jour her kennen sollte,
               borgt sich das Buch aus; <span class="person">M.</span> wird zweimal zum
               Speisen geladen. Weiter: <span class="person">Minnie</span> hat aber –
               (verdächtig) das Buch bei ihrer Abreise nach <span class="place">Levico</span> noch nicht zu Ende gelesen, und erhält von <span class="person">M.</span> den Auftrag es nach Lesung mir zu schicken was sie noch
               nicht getan hat. <span class="person">M.</span> wird nun in meinem Namen
               urgieren damit ich das Buch <del style="text-decoration: line-through;">kom</del> beko<span class="gemination-m">mm</span>e. Hoffentlich
               haben bis dahin noch nicht die versa<span class="gemination-m">mm</span>elten irgendwie
               nennenswerthen Curgäste in <span class="place">Levico</span> bemerkt daß Sie
               Ihre unveröffentlichten Stücke <span class="person">Minnie</span>
               anvertrauen. O Nachtkastelmotive. Bei alledem ärgert mich <span class="person">M.</span>’s Dummheit in dieser Sache. Er argumentirt: Da Sie mit <span class="person">Minnie</span> gut |bekannt sind macht es nichts.
               Richtig muß es heißen: Da Sie gut bekannt sind und es ihr nicht geben, so wollen Sie
               eben nicht daß sie es hat. Außerdem ärgert mich: <span class="person">M.</span> auf dessen Verstand, Takt, und Geschicklichkeit ich einige Hoffnung
               setzte enttäuscht mich. Ob es denn mir einfiele ein als Manuscript gedrucktes Ding
               jungen <span class="person">Mädchen</span> in die Hand zu
               geben die – nach meiner Taxirung – gar kein wirkliches – außer persönliches –
               Interesse daran haben, und nur eine Primeurprotzerei damit anstellen wollen. Im
               Übrigen ist es wahrscheinlich nicht so wichtig.</p>
            <p>Wenn Sie <span class="person">Minnie</span> einmal – damit die Leut Recht
               behalten – doch heirathen sollten wird dieser Brief mich nicht beliebt machen.</p>
            <p>Ich arbeite. Man überschätzt wie Sie sehen i<span class="gemination-m">mm</span>er noch die
               Menschen. Herzlich Ihr <br></br><span class="signature" style="text-align: right;">R.</span></p>
         </div>
      </div><br /><br /><div class="correspDesc" style="font-size: smaller;">
         <h4>Versandweg</h4>
         <table class="table table-striped">
            <tbody>
               <tr>
                  <th> Versendet: </th>
                  <td> </td>
                  <td>13. 7. 1900<br />Beer-Hofmann, Richard<br />Altaussee<br /></td>
               </tr>
               <tr>
                  <th> Empfangen: </th>
                  <td> </td>
                  <td>15. 7. 1900<br />Schnitzler, Arthur<br />Reichenau an der Rax<br /></td>
               </tr>
            </tbody>
         </table>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 8</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typ</th>
               <td>Brief</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;">2 Blätter, 3 Seiten</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote">155</span>«</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Arthur Schnitzler, Richard Beer-Hofmann: Briefwechsel 1891–1931. Hg. Konstanze Fliedl.
                  Wien, Zürich: Europaverlag 1992, S. 147–148.</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><p><a id="prev-doc2" href="correspondence_10863.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Beer-Hofmann <a id="next-doc2" href="correspondence_10863.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>