<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Edith Brandes, 4. 7. 1901</title>
      <meta name="id" content="L01141" />
      <meta name="date" content="1901-07-04" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L01141</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Edith Brandes, 4. 7. 1901</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener"><span class="salute">|Verehrtes Fräulein,</span></div><br></br><p>Sie sind mir natürlich auch längst nicht unbekannt, ich kenne sogar Ihr Bild, und
               vor fünf Jahren hätte ich Sie persönlich kennen lernen können, wenn ich lang
               genug in <span class="place">Kopenhagen</span> geblieben wäre. Es freut
               mich natürlich sehr, dass Sie etwas von mir für Ihr Album wollen. Aber da wir
               nun beinahe gute Bekannte sind, frag ich Sie lieber gleich, was Sie denn am
               liebsten möchten. Ich meine das so. Vielleicht haben Sie Sympathie für irgend
               eines von meinen Büchern und wünschen, dass ich Ihnen aus einem solchen Buch
               etwas in Ihr Album schreiben soll? (Da müssten Sie natürlich warten bis ich
               wieder in <span class="place">Wien</span> bin, weil ich meine Werke nicht
               auswendig kenne.) Oder Sie wünschen lieber irgend eine der ungeheuer
               tiefsinnigen Lebensweisheiten, von denen wir Dichter bekanntlich überfliessen?
               Oder eine von den graziösen Geistreichigkeiten, die wir zu tausenden vorrätig
               haben, die man auch beliebig drehen kann und die immer umgekehrt gerade so wahr
               sind? In Wahrheit hätte ja nur <span class="underline" style="text-decoration: underline;">eine</span> Art von
               Albumblättern wirklichen Wert: eins, auf dem geschrieben stünde, was <span class="underline" style="text-decoration: underline;">nur</span> der eine der es schreibt zu <span class="underline" style="text-decoration: underline;">nur</span> dem einen sagen könnte, der es verlangt. Wie
               leid tut es mir, Sie nicht gut genug zu kennen, um Ihnen ein solches anzubieten
               – und Sie bitten zu müssen, – bis dahin – ein andres zu wählen und entgegen zu
               nehmen.</p>
            <p>Wenn Sie mir eine Zeile antworten, adressieren Sie sie gütigst nach <span class="place">Wien</span>; ich bin auf Reisen und vielleicht schon in wenigen
               Tagen sehr fern von hier.</p>
            <p>Jetzt danke ich Ihnen noch für das viele freundliche das Sie mir in Ihrem Briefe gesagt haben,
               bitte Sie, sehr herzlich Ihren <span class="person">Vater</span> zu grüssen und bin</p>
            <div class="closer">Ihr aufrichtig ergebener<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Arthur Schnitzler</span></div>
            <div class="postscript">
               <p class="dateline"><span class="place">St. Anton a/Arlberg</span><br></br><span class="date">4. 7. 901</span>.</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 17 (2)</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typografie</th>
               <td style="vertical-align: top;">Schreibmaschine</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Zusatz</th>
               <td style="vertical-align: top;">Original nicht nachweisbar</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Georg Brandes, Arthur Schnitzler: Ein Briefwechsel. Hg. Kurt Bergel. Bern: Francke
                  1956, S. 89–90.</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="T_L01141_1h"><span class="lemma">das] </span><span class="kommentar-text" id="T_L01141_1h">die Abschrift
               hat: »<span class="quote">dass</span>«</span></p>
      </div><br /><div class="previous-letter" style="font-size: smaller;">
         <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="prev-doc" href="L01140.xhtml">Schnitzler an
                  Beer-Hofmann, 4. 7. 1901</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="prev-doc2" href="L01135.xhtml">Brandes an Schnitzler,
                  26. 6. 1901</a></li>
         </ul>
      </div><br /><div class="next-letter" style="font-size: smaller;">
         <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="next-doc" href="L01142.xhtml">Schnitzler an
                  Hofmannsthal, [4.? 7. 1901]</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="next-doc2" href="L01147.xhtml">Brandes an Schnitzler, 15. 7. 1901</a></li>
         </ul>
      </div>
   </body>
</html>