<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 11. 6. 1901</title>
      <meta name="id" content="L01127" />
      <meta name="date" content="1901-06-11" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L01127]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 11. 6. 1901</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener"><span class="salute">|Lieber und verehrter Herr Brandes,</span></div><br></br><p>ehe ich wieder einmal auf Reiſen gehe – das geſchieht heute Abend und wahrſcheinlich
               für einige Monate, will ich Sie noch herzlich grüßen und Ihnen für Ihre Nachrichten
               aus <span class="place">Abazia</span> danken, das Sie übrigens raſcher
               verlaſſen haben, ſcheint mir, als Ihre Abſicht war. Daſs ich Sie |nicht wenigſtens auf ein paar Minuten zu ſehn und
               zu ſprechen bekam, auf der Rückreiſe, thut mir leid. Sie entſchuldigen ſich, dſs Sie
               mir die Zeit geraubt haben – als wenn Sie nicht wüßten, daſs ich Ihnen von ganzem
               Herzen für die Stunden danke, die Sie mir widmen. Muſs ich das wirklich erſt ſagen?–
               Daſs das Geld pünktlich angeko<span class="gemination-m">mm</span>en iſt, erſehen Sie
               daraus |daſs Sie weder Mahnbriefe noch einen
               Pfändungsauftrag bekommen haben. <span class="person">Richard <span class="latintype">Beer H.</span></span> iſt am <span class="place">Wörtherſee</span>, in <span class="place">Pörtſchach, Villa Arnſtein</span>, u. wird wohl den ganzen Sommer dort
               bleiben. Ich fahre vor allem nach <span class="place">Salzburg</span> und
               weiſs kaum, was ich weiter unternehmen werde. Ich bin ſehr erfüllt von einem ſchönen
               Stoff, einem in heutiger Zeit ſpielenden |<span class="work">Trauerſpiel</span> – und möchte das
               Stück gern irgendwo im grünen und ſtillen beginnen und zu Ende führen. Ich freue
               mich, dſs Sie die Novelle vom <span class="work">Lieutenant Guſtl</span>
               amüſirt hat. Eine Novelle von <span class="person"><span class="latintype">Dostojewski</span></span>, <span class="work"><span class="latintype">Krotkaja</span></span>, die ich nicht kenne, ſoll die gleiche Technik des Gedankenmonologs aufweiſen.
               Mir aber wurde der erſte Anlaſs zu der <span class="underline1">Form</span> durch
               eine Geſchichte |von <span class="person"><span class="latintype">Dujardin</span></span> gegeben, betitelt <span class="work"><span class="latintype">les lauriers sont coupé</span><sup>↑</sup><sup><span class="latintype">es</span></sup><span class="latintype">s</span><sup>↓</sup></span>. Nur daſs dieſer Autor für ſeine Form nicht den rechten Stoff zu finden
               wußte. –</p>
            <p>Verbringen Sie einen angenehmen Sommer und laſſen Sie we<span class="gemination-n">nn</span> Sie gelaunt ſind, einmal eine Zeile an mich
               gelangen. Ich will Ihnen bald ſchreiben, wo ich zur Ruhe geko<span class="gemination-m">mm</span>en |bin. Leben Sie
               wohl. Von Herzen</p>
            <div class="closer">Ihr<br></br><br></br><span class="signature">ArthurSchnitzler</span></div>
            <div class="postscript">
               <p class="dateline"><span class="place">Wien</span>, <span class="date">11. 6. 901</span>.</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnung</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Trauerſpiel</i>] </span>Der einsame Weg. Schauspiel in fünf Akten</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>11. 6. 1901</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[11. 6. 1901
                     – 15. 6. 1901?]</li>
                  <li>Georg Brandes</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>Dk, Kopenhagen, Det Kongelige Bibliotek, Georg Brandes Arkiv, box 125</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert:
                     »<span class="quote">24.</span>« und zweimal mit Bleistift datiert: »<span class="quote"><span class="date">11. 6. 01</span>.</span>«, »<span class="quote"><span class="date">11/6 01</span></span>«, das zweite Blatt auf einer leeren Seite mit Bleistift
                     mit »<span class="quote">Schnitzler</span>« beschriftet</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Georg Brandes, Arthur Schnitzler: Ein Briefwechsel. Hg. Kurt Bergel. Bern: Francke
            1956, S. 87–88.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L01123.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Brandes <a id="next-doc2" href="L01129.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>