<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Ferdinand von Saar an Arthur Schnitzler, 19. 6. 1901</title>
      <meta name="id" content="L01130" />
      <meta name="date" content="1901-06-19" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L01130]</h4>
      <h2>Ferdinand von Saar an Arthur Schnitzler, 19. 6. 1901</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place"><span class="latintype">Wien-Döbling</span></span>, <span class="date">19/6. 1901</span>.</p><span class="salute">Sehr verehrter Herr Doctor!</span></div><br></br><p>Ihre neueſten <span class="work">Bücher</span>
               habe ich mit großer Aufmerkſamkeit geleſen, habe ſie in mir nachwirken laſſen – und
               ſo gelange ich erſt heute dazu, Ihnen für die ſo freundliche Überſendung zu danken.
               An beiden habe ich wieder Ihre bewährte Kraft der Seelenanalyſe und Milieuſchilderung
               bewundert. »<span class="work">Lieutenant Guſtl</span>« iſt freilich mehr
               ein Virtuoſenſtück; hingegen erſcheint aber »<span class="work">Frau
                  Bertha Garlan</span>« als ein umſo echteres Kunſtwerk. Man athmet die Luft der
               kleinen Landſtadt und lebt die öden, gedrückten Verhältniſſe mit, als befände man
               ſich dort. Daher kommt es auch, dſs man ſich ungefähr in der Mitte des <span class="work">Buches</span> fragt, ob dieſe Zuſtände
               ſo eingehender Behandlung auch wirklich werth ſeien – und man fängt an, ein bißchen
               ungeduldig zu werden. Aber die zweite Hälfte wirkt mit dem ergreifenden Schluß nach
               rückwärts wie ein mächtiger elektriſcher Lichtſtrom, der allein und vor allem der
               Heldin vollen Reiz und volle Bedeu|tung verleiht. Jeder Zug in dieſem
               ſtillen, ſtill verlangenden und eigentlich nichts erlebenden Frauenleben wird als
               nothwendig empfunden, prägt ſich tief ein, und ſo wird »<span class="work">Frau Bertha Garlan</span>« zu den Büchern gehören, die man niemals
               aus dem Gedächtniſſe verliert. Man hat ſie, wenn ich nicht irre, zu <span class="work">Madame Bovary</span> in Beziehung
               bringen wollen. Höchſt ungerechtfertigt! Denn es ist <span class="underline1">alles
                  ganz</span> anders. Die einzige Ähnlichkeit, die man aber an den Haaren herbeiziehen
               müßte, beſteht darin: dſs beide Romane in der Provinz ſpielen. Aber ſo ſind die
               Menſchen: ſie können eben immer nur vergleichen! </p>
            <div class="closer">Indem ich mich Ihnen mit wahrer Hochachtung empfehle, bin ich<br></br>Ihr alt ergebener<br></br><br></br><span class="signature">Ferdinand von Saar.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L01130-1h"><span class="lemma"><i>Madame … Beziehung</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01130-1h">Auf <span class="mono-title">Madame
                  Bovary</span> – <span class="person">Schnitzler</span> hatte den Roman
               mit achtzehn Jahren gelesen (siehe <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1880-05-14.html">A. S.: Tagebuch, 14. 5. 1880</a>) – als literarische »Vorlage« verweisen viele Rezensenten der
               Novelle, vgl. z. B. <span class="bibl"><span class="person">Alfred Gold</span>: <span class="mono-title">Arthur Schnitzler: Frau Bertha Garlan</span>. In: <span class="mono-title">Die Zeit</span>, Nr. 344, <span class="date">4. 5. 1901</span>,
                  S. 78</span> und <span class="bibl">[<span class="person">Joseph Victor
                     Widmann</span>?]: <span class="mono-title">Kunst und Litteratur. Frau
                     Bertha Garlan</span>. In: <span class="mono-title">Sonntagsblatt des
                     Bund</span>, Nr. 18, <span class="date">5. 5. 1901</span>, S. 141–142</span>.</span></p>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>19. 6. 1901</li>
                  <li>Ferdindand von Saar</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[19. 6. 1901
                     – 23. 6. 1901?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 88</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 2 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit Bleistift nummeriert: »<span class="quote">9</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L00504.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Saar <a id="next-doc2" href="L01240.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>