<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 18. 7. [1901]</title>
      <meta name="id" content="L01149" />
      <meta name="date" content="1901-07-18" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>[L01149]</h4>
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 18. 7. [1901]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="date">18. Juli.</span><span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span><span class="place">Rodaun</span>,<!-- sic --></p><span class="salute">mein guter lieber Arthur</span></div><br></br><p>ſchon gleich beim Betreten dieses Hauſes am <span class="date">1<span class="superscript" style="position: relative; top: -0.5em; font-size: 80%;">ten</span>Juni</span> habe ich mit herzlicher Freude Ihren lieben Brief gefunden, und es iſt mir
               faſt unbegreiflich, daſs 17 Tage vergehen konnten, wo ich wirklich jeden Tag daran
               dachte, Ihnen zu ſchreiben, und immer wieder die eine Viertelſtunde ſich wegrückte.
               Allerdings hab ich in dieſen Tagen mit ziemlicher Haſt und ziemlich viel Einfällen
               den letzten Act des <span class="work">Ballets</span>
               endlich ausgeführt, ſo daſs von nun an dieſes ziemlich umfangreiche Ding, deſſen
               Werth oder Unwerth ich abſolut nicht abſchätzen kann, unter meinen Arbeiten exiſtiren
               wird. Hoffentlich kann ichs Ihnen im Herbſt vorleſen und es miſsfällt Ihnen
               nicht.</p>
            <p>Dieſes Aneinander-vorüber-ſchweben in <span class="place">Innsbruck</span> hat
               mir damals recht leid gethan. Hätte man nicht ein paar Stunden zuſammen ſein können?
               ich glaube daſs <!-- so! -->wäre für alle vier ein freundlicher Eindruck geweſen.
               Auch iſt doch von <span class="person">Gerty</span> eine Indiscretion eben ſo
               wenig zu fürchten wie von mir und überdies hätte man ihr den Familiennamen der <span class="person">andern</span> gar nicht zu ſagen
               gebraucht. Wir ſind an dieſem Abend noch ins <span class="place">Hofgartengaſthaus</span> nachtmahlen gegangen, dem einzigen Ort, wo man »im Freien
               nachtmahlt« und ich habe ſehr gehofft, |daſs wir uns dort begegnen würden,
               es iſt aber leider nicht der Fall geweſen.<span style="display:inline-block; width: 2.5em; "></span>Mit dem
               Haus und dem Leben hier bin ich ſehr zufrieden, ich will aber nicht viel darüber
               ſagen, ſondern freue mich darauf, es Ihnen zu zeigen. Jetzt wüſste ich ſchon gerne,
               wo ich mir vorſtellen ſoll, daſs Sie ſind.<span style="display:inline-block; width: 2.5em; "></span>Ich will
               nun möglichſt bald anfangen, das große figurenreiche und tragiſche <span class="work">Stück</span> zu ſchreiben, deſſen Stoff mir von <span class="person">Browning</span> überliefert iſt.</p>
            <p>Von Menſchen ſehe ich <span class="person">Bahr</span>, der öfter herüberkommt, und erwarte nächſtens <span class="person">Andrian</span> für einige Tage.</p>
            <p>Ich freue mich ſehr auf einen Brief von Ihnen.</p>
            <div class="closer">Von Herzen Ihr<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Hugo.</span></div>
         </div>
      </div><br /><br /><div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L01149_1h"><span class="lemma"><i>Juni</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01149_1h">Von Schnitzler mit Bleistift zu »<span class="date">Juli</span>«
               korrigiert.</span></p>
         <p class="K_L01149_2h"><span class="lemma"><i>herüberkommt</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01149_2h">Das neu bezogene Haus <span class="person">Hofmannsthal</span>s lag etwa acht Kilometer von dem <span class="person">Bahrs</span> entfernt.</span></p><br /></div>
      <div class="correspDesc" style="font-size: smaller;">
         <h4>Versandweg</h4>
         <table class="table table-striped">
            <tbody>
               <tr>
                  <th> Versendet: </th>
                  <td> </td>
                  <td>18. 7. [1901]<br />Hofmannsthal, Hugo von<br />Wien<br /></td>
               </tr>
               <tr>
                  <th> Empfangen: </th>
                  <td> </td>
                  <td>[18. 7. 1901 – 22. 7. 1901?]<br />Schnitzler, Arthur<br />Wien<br /></td>
               </tr>
            </tbody>
         </table>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">UK, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 43b/1</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typ</th>
               <td>Brief</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;">1 Blatt, 2 Seiten</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit Bleistift die Jahreszahl »<span class="quote"><span class="date">901</span></span>« ergänzt</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert:
                  »<span class="quote">177</span>«</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
                  Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 149–150.</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 2</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Hermann Bahr, Arthur Schnitzler: Briefwechsel, Aufzeichnungen, Dokumente (1891–1931).
                  Hg. Kurt Ifkovits und Martin Anton Müller. Göttingen: Wallstein 2018, S. 213.</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><p><a id="prev-doc2" href="correspondence_11740.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Hofmannsthal <a id="next-doc2" href="correspondence_11740.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>