<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 3. 1. 1902</title>
      <meta name="id" content="L01195" />
      <meta name="date" content="1902-01-03" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L01195]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 3. 1. 1902</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="date">3. 1. 902</span><br></br><span class="place"><span class="latintype">Berlin</span></span></p>
            </div><br></br><p><span class="salute">lieber Hermann, </span>ich habe <span class="person">Brahm</span> geſprochen, er äußerte ſich anerkennend über den <span class="work">Krampus</span>, findet nur, daſs gerade das <span class="place">Deutſche Theater</span> nicht der rechte Boden für das Stück sei. Ich glaube alſo
               nicht, daſs er zu der Aufführg nach <span class="place">Hamburg</span>
               fahren wird, hielte es aber doch für ganz gut, we<span class="gemination-n">nn</span> du
               ihn unverbindlich mit ein paar |Worten dazu einladen
               möchteſt. Gegen deine Bemerkung über den literar. Stempel, den doch erſt das <span class="place">Deutſche Theater</span> verleihe (die ihm mitzutheilen ich
               mich wohl für befugt halten durfte?) ſchien er nicht unempfindlich zu ſein, und ich
               zweifle nicht daran, daſs er deine nächſten Stücke ohne vorgefaſſte Meinung leſen
               wird. Ich bin übrigens mor|gen Nachmittag bei ihm
               und habe ſicher Gelegenheit, nochmals in deinem Sinne zu reden. Er gehört doch, bei
               allen Begrenztheiten und Eigenſinnigkeiten zu den weitaus verſtändigſten
               Theatermenſchen <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>(vielleicht auch Menſchen ſchlichtweg –)<sup>↓</sup></span>,
               die es gibt, und iſt derjenige, mit dem man am gradlinigſten und verläßlichſten
               verkehren kann. Man darf von ihm ſagen, daſs |er nie lügt. Du
               sollteſt dich einmal perſönlich mit ihm ausſprechen. We<span class="gemination-n">nn</span>
               er nicht nach <span class="place">Hamburg</span> ko<span class="gemination-m">mm</span>t, vielleicht beſuchst du ihn auf der Hin- oder
               Rückfahrt? – </p>
            <p>Dieſer Tage ſprach ich <span class="latintype"><span class="person">Harden</span></span><span class="damage"><span class="supplied">[,]</span></span> der jetzt ſehr gegen den kleinen <span class="person">Kraus</span> eingeno<span class="gemination-m">mm</span>en iſt und findet, daſs ein
               ſolches <span class="work">Blatt</span> in <span class="place">Berlin</span> ſich nicht halten kö<span class="gemination-n">nn</span>te. |Anläßlich der
               <span class="work">Krausiſchen Kritik</span> über die
               <span class="latintype"><span class="work">veine</span></span>, in der <span class="person">Kr.</span> von einer angeblich extra von dir <span class="add" content="inline"><sup>↓</sup>(?)<sup>↓</sup></span> gegen ihn hineingedichteten Stelle erzählte, hat er ihm (<span class="latintype"><span class="person">Harden</span></span> dem <span class="person">Kraus</span>) eine Karte geſchrieben, er
               müſſe gelegentlich diesen Irrthum richtigſtellen, da die betreffende Stelle ſich
               im Original fände; – <span class="person">Kraus</span> ſoll es auch zugeſagt <del class="del"><span class="unclear">haben</span>, aber</del> bisher nicht |gethan haben. – </p>
            <p>Heute war Generalprobe der <span class="work">Lebendigen Stunden</span>.
               Sie fiel günſtig – für abergläubiſch<span class="damage"><span class="supplied">[e]</span></span> Gemüther zu günſtig <sup>↑</sup><sup><span class="unclear">ohne</span></sup>aus<sup>↓</sup>. –</p>
            <p>Ganz entzückt bin ich von <span class="person"><span class="latintype">Bassermann</span></span>. Neulich ſah ich ihn als <span class="latintype"><span class="work">H<span class="add" content="inline"><sup>↓</sup>j<sup>↓</sup></span>a<sup>↑</sup><sup><span class="unclear">jm</span></sup>lm<sup>↓</sup>ar</span></span>, <span class="person"><span class="latintype">Sauer</span></span> als <span class="work"><span class="latintype">Gregers Werle</span></span>; ich habe ſelten ſo ſtarke
               ſchauſpieleriſche Eindrücke erlebt. Die <span class="person">Trieſch</span> |kann überraſchend
               viel. –</p>
            <p>– Ich ſeh dich hoffentlich bald wieder. Herzlichen Gruſs. Dein </p>
            <div class="closer"><br></br><span class="signature">Arth Sch</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L01195-1h"><span class="lemma"><i>Dieſer Tage</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01195-1h">vgl. <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1902-01-01.html">A. S.: Tagebuch, 1. 1. 1902</a></span></p>
         <p class="K_L01195-2h"><span class="lemma"><i>Krausiſchen … veine</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01195-2h"><span class="person">Kraus</span> schreibt in der <span class="mono-title">Fackel</span> (<span class="work"><span class="bibl">Bd. 10, H. 82, Anfang October, S. 19</span></span>): »<span class="quote">Herr <span class="person">Bahr</span>, der wiederum das
                  Referat über das <span class="place">Deutsche Volkstheater</span>
                  übernommen hat, berichtet, dass in dem neuen <span class="work">Stücke</span> von <span class="person">Capus</span> ein ›mit zwei Strichen wunderbar gezeichneter‹ Journalist
                  vorkomme, der sich nicht verkauft, weil ›ihm das nie so viel tragen kann wie
                  seine Unbestechlichkeit‹. Man versichert mir – ich kann die Mittheilung leider
                  nicht überprüfen –, dass diese Stelle, die Herr <span class="person">Bahr</span> mit so munterem Behagen citiert, nachträglich in die
                  Uebersetzung der <span class="place">französischen</span> Comödie
                  hineingeflickt worden sei und dass Herr <span class="person">Bahr</span> sich selbst citiere.</span>« <span class="person">Bahrs</span> Besprechung, in der sich das Zitat
               findet: <span class="bibl"><span class="mono-title">Das Glück. (La veine. Komödie in vier Aufzügen
                     von <span class="person">Alfred Capus</span>. Deutsch von <span class="person">Theodor Wolff</span>. Zum erstenmal
                     aufgeführt im <span class="place">Deutschen Volkstheater</span> am
                     <span class="date">28. September 1901</span>)</span>. In: <span class="mono-title">Neues Wiener Tagblatt</span>, Jg. 35, Nr. 267,
                  <span class="date">29. 9. 1901</span>, S. 2–4</span>.</span></p>
         <p class="K_L01195-3h"><span class="lemma"><i>im Original</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01195-3h">»<span class="quote">Car pourquoi se vendrait-il? Ça ne
                  lui rapporterait jamais autant que d’être incorruptible.</span>« <span class="bibl"><span class="person">Alfred Capus</span>: <span class="mono-title">La veine. Comédie en quatre actes</span>. Paris:
                  <span class="publisher">Éditions de la Revue Blanche</span> <span class="supplied">[1901?]</span>, S. 149 (III, 9)</span>.</span></p>
         <p class="K_L01195-4h"><span class="lemma"><i>Neulich … Werle</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01195-4h">Am <span class="date">30. 12. 1901</span> spielte er
               in <span class="person">Ibsens</span> <span class="mono-title">Wildente</span>.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnung</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Krausiſchen Kritik</i>] </span>[Wie mich Herr Bahr beneidet]</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>3. 1. 1902</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Berlin</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[4. 1. 1902
                     – 8. 1. 1902?]</li>
                  <li>Hermann Bahr</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>A, Wien, Theatermuseum, HS AM 23348 Ba</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>Bleistift, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>Lochung</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>3. 1. 1902. In: Arthur Schnitzler: The Letters of Arthur Schnitzler to Hermann Bahr.
            Edited, annotated, and with an introduction, by Donald G.
            Daviau. Chapel Hill: The University of North Carolina Press 1978, S. 73–74 (University
            of North Carolina studies in the Germanic languages
            and literatures, 89).</p>
         <h5>Druck 2</h5>
         <p>Hermann Bahr, Arthur Schnitzler: Briefwechsel, Aufzeichnungen, Dokumente (1891–1931).
            Hg. Kurt Ifkovits und Martin Anton Müller. Göttingen: Wallstein 2018, S. 222–223.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L01192.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Bahr <a id="next-doc2" href="L01197.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>