<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 26. 6. 1901</title>
      <meta name="id" content="L01134" />
      <meta name="date" content="1901-06-26" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L01134</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 26. 6. 1901</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <p><span class="salute">|mein lieber
                  Hermann, </span>ich danke dir herzlich für den neuen Beweis von Sympathie, den
               du mir mit deinem lieben Brief vom <span class="date">22.</span> gegeben haſt. Über die Sache
               ſelbſt iſt ja kaum was zu ſagen – ſelten lag ein Fall klarer zu Tage. Wahrhaftig –
               ſie haben meinen <span class="work">Lieutenant Guſtl</span> nicht verdient!
               Ich ſeh es ein. Haſt du vielleicht neulich den  <span class="work">Artikel</span> in der <span class="org">Reichswehr</span> geleſen? Ich
               glaube, in dem ſteht das großartigſte an Dummheit, was in dieser Affaire geleiſtet
               wurde. Nemlich: ich hätte meine |Charge nur deshalb
               nicht vor 5 Jahren (wie es mein Recht geweſen) nieder gelegt – <del style="text-decoration: line-through;">,</del><span class="add" content="inline">↓weil↓</span> ich eben doch gern gelegentlich in Uniform <span class="add" content="below">↓u↓</span> mit
               dem Stürmer paradirt! – Ich wollte einen Preis von einer Million
               ausſchreiben für den, der mich ſeit meinem letzten Hauptrapport in Uniform geſehen
               –
               aber wer weiſs – unter dieſen Leuten findet ſich am Ende auch einer, der es
               beſchwören kann.</p>
            <p>Laß mich bei dieſer Gelegenheit auch einmal ſagen, wie ſehr es |mich freut, daſs wir
               nun beide über die zeitweiligen
               Entfremdungen hinaus ſind, die ja wahrſcheinlich bei Naturen wie den
               unſern entwicklungsphyſiologiſch bedingt und daher nothwendg ſind (du ſiehſt ich bin
               immer »wiſſenschaftlich«.) Nun iſt das Alter der M<span class="damage" style="text-decoration: underline; text-decoration-style: dotted;"><span class="supplied">[is]</span></span>verständniſſe wohl endgiltig für uns vorbei und wir ſind ſo weit, daſs wir
               einander – vielleicht auch ein bischen um unſerer Fehler willen – Freunde ſein und
               |bleiben dürfen.</p>
            <div class="closer">In dieſer Vorausſicht drücke ich dir von Herzen die Hand und grüße dich
               vielmals<br></br> dein <br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Arthur</span></div>
            <div class="postscript">
               <p class="dateline"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">Innsbruck</span></span>, <span class="date">26. 6. 901</span></p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">A, Wien, Theatermuseum, HS AM 23344 Ba</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typ</th>
               <td>Brief</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;">1 Blatt, 4 Seiten</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) Lochung</td>
            </tr>
            <tr>
               <td></td>
               <td style="vertical-align: top;">2) mit Bleistift von unbekannter Hand datiert: »<span class="quote"><span class="date">26. 6. 01</span></span>«</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Arthur Schnitzler: Briefe 1875–1912. Hgg. Therese Nickl und Heinrich Schnitzler. Frankfurt
                  am Main: S. Fischer 1981, S. 347–348.</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 2</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">26. 6. 1901. In: Arthur Schnitzler: The Letters of Arthur Schnitzler to Hermann Bahr.
                  Edited, annotated, and with an introduction, by Donald G.
                  Daviau. Chapel Hill: The University of North Carolina Press 1978, S. 68 (University
                  of North Carolina studies in the Germanic languages
                  and literatures, 89).</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 3</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Arthur Schnitzler:  Briefe. In: Die Neue Rundschau, Bd. 68 (1957) Nr. 1, S. 91–92.</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 4</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Hermann Bahr, Arthur Schnitzler: Briefwechsel, Aufzeichnungen, Dokumente (1891–1931).
                  Hg. Kurt Ifkovits und Martin Anton Müller. Göttingen: Wallstein 2018, S. 211.</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L01134_1h"><span class="lemma">
               Artikel
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01134_1h">Obwohl ohne Verfasserangabe erschienen,
               ist <span class="work" style="font-style: italic;">»Lieutenant Gustl«</span> (<span class="bibl"><span class="org">Reichswehr</span>, Jg. 14, Nr. 2645, Morgenblatt,
                  S. 1–2</span>) durch die Position als Editorial dem Herausgeber <span class="person">Davis</span> zuzuschreiben, was <span class="person">Bahr</span> auch in der Folge tut (<a href="L01143.html">Hermann Bahr an Arthur Schnitzler, 5. 7. 1901</a>).</span></p>
         <p class="K_L01134_2h"><span class="lemma">Stürmer] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01134_2h">Mütze, die durch unterschiedliche Ausprägungen über die
               Zugehörigkeit zu einer bestimmten Burschenschaft Auskunft gab; <span class="person">Schnitzler</span> gibt den <span class="work" style="font-style: italic;">Artikel</span> jedoch in diesem Detail falsch wieder, darin
               wird von »<span class="quote">Federhut, Säbel und Porte-<span class="antiqua" style="font-variant: small-caps;">épée</span></span>« gesprochen.</span></p>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Blättern</h4>
         <div class="previous-letter">
            <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer
                  Reihenfolge:</span><li><a id="prev-doc" href="L01133.xhtml">Schnitzler an
                     Beer-Hofmann, 25. 6. 1901</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="prev-doc2" href="L01131.xhtml">Bahr an Schnitzler,
                     22. 6. 1901</a></li>
            </ul>
         </div>
         <div class="next-letter">
            <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge:</span><li><a id="next-doc" href="L01135.xhtml">Brandes an
                     Schnitzler, 26. 6. 1901</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="next-doc2" href="L01138.xhtml">Schnitzler an Bahr, 1. 7. 1901</a></li>
            </ul>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>