<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 10. 8. 1901</title>
      <meta name="id" content="L01159" />
      <meta name="date" content="1901-08-10" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L01159]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 10. 8. 1901</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place"><span class="latintype">Vahrn</span></span>, <span class="date">10. 8. 901</span></p>
            </div><br></br><p><span class="salute">mein lieber Hugo, </span>ſeit vier Wochen bin ich hier, und habe mich, in
               angenehmer Gesellſchaft, mit Neigung zu Arbeit u<span class="unclear">.</span> einigem Fleiſs
               und gelegentlichem Talent, in einer wunderbaren Luft, mit Sonne und Wald, recht
               behaglich gefühlt. Montag reiſ<span class="damage"><span class="supplied">[en]</span></span> wir nach <span class="place">Bozen</span>, wo man <span class="person">Goldma<span class="gemination-n">nn</span></span> trifft, dann nach <span class="place">Trient</span>, und endlich etwa
               <span class="date">16. 8.</span> gehts nach <span class="place"><span class="underline1"><span class="latintype">Welsberg</span></span> im Puſthertal</span>, <span class="underline1"><span class="place"><span class="latintype">Bad Waldbrunn</span></span></span>, das ich neulich entdeckt habe u von dem ich mich nur wundre |daſs es kaum bekannt iſt. <span class="date">Ende Auguſt</span> möchte
               ich in <span class="place">Wien</span> ſein, vor allem <span class="work">2 neue Einakter</span> dictiren, die der
               »<span class="work">Literatur</span>« vorangehen ſollen. Die drei
               Stückchen ſind nur durch einen Grundgedanken verbunden, und eines mag immer das andre
               beleuchten. Auch das dreiaktige <span class="work">Stück</span> kann bald beendet sein.</p>
            <p>Ich freue mich auf einen ſchönen Septemberabend, wo wir einander allerlei erzählen
               und vorleſen| können. Um den verlornen <span class="place">Innsbruck</span>er Abend thut es mir ſehr leid. Anonymität wäre
               übrigens gar nicht vonnöthen geweſen, jeder Grund fehlt, beſonders Ihnen und Ihrer
               <span class="person">Frau</span> gegenüber. <span class="person">Wir</span> waren damals an der Bahn,
               – der andre einzige Ort, wo man <del class="del"><span class="unclear">nie</span></del> im Freien speiſen kann, nachdem mir der dritte einzige Ort, in der Nähe der
               <span class="place"><span class="latintype">Weierburg</span></span>, nicht zuſagte. –</p>
            <p>Viel Freude habe ich heuer wieder vom Radfahren gehabt und mich mehr| als einmal an unsre Fahrt am <span class="place">Genfer
                  See</span> erinnert, die nun drei Jahre hinter uns liegt.</p>
            <p>Ich höre hoffentlich noch von Ihnen, ehe wir uns wiederſehn</p>
            <div class="closer">Herzliche Grüße<br></br>Ihr<br></br><br></br><span class="signature">Arthur.</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>Wenn <span class="person">Poldi</span> bei Ihnen iſt, grüßen Sie ihn
                  vielmals. <span class="person">Michel</span> hat mir einen ſo netten
                  Brief geſchrieben. Auch <span class="person">Bahr</span>, den Sie ja
                  öfters ſehn, grüßen Sie herzlich. Und empfehlen mich Ihrer <span class="person">Frau</span>.<br></br>Ihr <br></br><span class="signature">A.</span></p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>2 neue Einakter</i>] </span>Lebendige Stunden</p>
            <p><span class="lemma"><i>2 neue Einakter</i>] </span>Die Frau mit dem Dolche</p>
            <p><span class="lemma"><i>Stück</i>] </span>Der einsame Weg. Schauspiel in fünf Akten</p>
            <p><span class="lemma"><i>Frau</i>] </span>Gertrude von Hofmannsthal</p>
            <p><span class="lemma"><i>Wir</i>] </span>Olga Schnitzler</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>10. 8. 1901</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Vahrn</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[10. 8. 1901
                     – 14. 8. 1901?]</li>
                  <li>Hugo von Hofmannsthal</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Frankfurt am Main, Freies Deutsches Hochstift, Hs-30885,96</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
            Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 150–151.</p>
         <h5>Druck 2</h5>
         <p>Hermann Bahr, Arthur Schnitzler: Briefwechsel, Aufzeichnungen, Dokumente (1891–1931).
            Hg. Kurt Ifkovits und Martin Anton Müller. Göttingen: Wallstein 2018, S. 215.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L01149.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Hofmannsthal <a id="next-doc2" href="L01161.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>