<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 25. 4. 1901</title>
      <meta name="id" content="L01114" />
      <meta name="date" content="1901-04-25" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L01114</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 25. 4. 1901</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place">Wien</span>, <span class="date">25. 4. 901</span>.</p><span class="salute">Lieber Herr Brandes,</span></div><br></br><p><span class="person"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Paul Goldmann</span></span> hat mir <span class="work"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Politiken</span></span> mit Ihrem <span class="work">Artikel</span> über mich geſandt und ich verſuchte <span class="place">däniſch</span> zu verſtehen, was mir nur zum Theil
               gelang; die <span class="work">Neue Freie Preſſe</span> kam mir zu <span class="work">Hilfe</span> –
               und Sie können ſich denken, wie ſehr ich mich gefreut habe, als ich nun alles, was
               Sie über mich ſchrieben, we<span class="gemination-n">nn</span> auch nur in der Überſetzung
               leſen konnte. Laſſen Sie mich Ihnen die Hand drücken – und |weiter nichts ſagen – wie es Ihnen ja gewiſs am
               liebſten iſt.</p>
            <p>Sie haben hoffentlich meine Karte aus <span class="place">Rom</span>
               bekommen und wiſſen, dſs ich <span class="person"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Ellen Key</span></span> ke<span class="gemination-n">nn</span>engelernt habe, die mir zu meiner Freude
               erzählte, dſs Sie den letzten Winter in vollkommener Geſundheit verbracht haben.
               Wenige Tage nachdem ich <span class="person"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Ellen Key</span></span>, deren Weſen mir wahrhaft wohl that, bei <span class="person"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Wasserma<span class="gemination-n">nn</span>s</span></span> kennen gelernt, traf ich ſie ein zweites Mal und |<span class="person"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Helge Rhode</span></span>, den ſie mitbrachte. Ich war kaum zwei Wochen in <span class="place">Rom</span>, eben genug, um zu wiſſen, wie man es ein nächſtes Mal anzufangen hat,
               um ſeine Zeit gut auszunützen. Von <span class="place">Rom</span> ging ich
               nach <span class="place">Florenz</span>, wo ich mit meiner <span class="person">Mama</span> Rendezvous hatte – aber den Frühling
               fand ich nirgends. Man fror beinah immer.</p>
            <p>Sie waren – oder ſind noch? – in <span class="place">Berlin</span>, wie mir
               <span class="person">Georg Hirſchfeld</span> |ſchrieb; wann ko<span class="gemination-m">mm</span>en
               Sie wieder zu uns? Sie würden nicht viel verändert finden – <span class="person"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Beer Hofmann</span></span> hat nun auch zu ſeinen <span class="person">Töchtern</span> einen <span class="person">Sohn</span> beko<span class="gemination-m">mm</span>en, aber von dem iſt
               begreiflicherweiſe noch nicht viel zu erzählen. Ich werde diesmal wahrſcheinlich ſehr
               bald ins Gebirge reiſen; und nach mancherlei Kleinigkeiten, die ich in der letzten
               Zeit gemacht, mich wohl endlich wieder <span class="add" content="above">↓an↓</span> was größeres |wagen. Einen kleinen <span class="work">Roman</span>, den ich <span class="date">vorigen Winter</span> ſchrieb, haben Sie wohl ſchon erhalten. Die <span class="work"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Beatrice</span></span> iſt im <span class="date">Dezember</span> einige Male in <span class="place">Breſlau</span> geſpielt worden, ohne beſonderes Glück. Auch war die Darſtellung
               recht ſchwach. Eine gute Aufführung müßte dem Stück wohl Erfolg bringen. Aber das
               <span class="place">Burgtheater</span> hat wichtigeres zu thun. –</p>
            <div class="closer">Leben Sie wohl und ſeien Sie herzlich gegrüßt von Ihrem treuen
               <br></br><span class="signature" style="text-align: right;">ArthurSchnitzler</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>|Dieſer Tage erſcheint eine Novelle von mir,
                  die ich Ihnen natürlich ſchicken werde, <span class="work">Lieutenant
                     Guſtl</span>, – Sie haben ſie vielleicht in der <span class="org">N. Fr. Pr.</span> geleſen. Wegen dieſer Novelle ſtehe ich – (da ich noch <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Militärarzt</span> »in der Evidenz« bin) in »ehrengerichtlicher«
                  Unterſuchung und werde wahrſcheinlich meine <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Charge</span>
                  verlieren. Wenn Sie die Novelle |noch nicht
                  kennen und ſie leſen werden – und ſich dieſer Mittheilung erinnern – wird Ihnen
                  wieder manches »<span class="place">oeſterreichiſche</span>« klar
                  werden.<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Die Sache iſt für mich natürlich
                  gleichgiltig – da ich ja mit den Leuten nichts mehr zu thun habe und meine Charge
                  nur im Kriegsfall von Bedeutung wäre – aber ſie iſt charakteriſtiſch für |die man könnte ſagen naïve Heuchelei in
                  Kreiſen, von denen man in gewiſſem Sinne i<span class="gemination-m">mm</span>er
                  abhängig iſt; we<span class="gemination-n">nn</span> ſie auch keine unmittelbare Macht über einen
                  beſitzen.</p>
               <p>Ihr <br></br><span class="signature" style="text-align: right;">A. S.</span></p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">Dk, Kopenhagen, Det Kongelige Bibliotek, Georg Brandes Arkiv, box 125</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote">21. <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Schnitzler</span></span>«, die Datierung auf der ersten Seite des zweiten Blattes
                  mit Bleistift wiederholt</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Georg Brandes, Arthur Schnitzler: Ein Briefwechsel. Hg. Kurt Bergel. Bern: Francke
                  1956, S. 83–84.</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L01114-56h"><span class="lemma">
               
               Paul Goldmann
               
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01114-56h"><a href="L03064.html">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 26. 4. [1901]</a></span></p>
         <p class="K_L01114_1h"><span class="lemma">
               Artikel
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01114_1h"><span class="bibl"><span class="person">Georg Brandes</span>: <span class="work" style="font-style: italic;">Skikkelser og Tanker. Arthur Schnitzler</span>. In: <span class="work" style="font-style: italic;">Politiken</span>, Nr. 98, <span class="date">9. 4. 1901</span>, S. 1</span>.
               Parallel dazu kam es zu einem zweiten Abdruck, der sich in <span class="person">Schnitzler</span>s Zeitungsausschnitten (<span class="bibl">Exeter, box 37/2</span>) findet und aus <span class="org">Göteborgs Handels- och Sjöfartstidning</span> vom
               <span class="date">9. 4. 1901</span> stammt.</span></p>
         <p class="K_L01114-66h"><span class="lemma">
               Hilfe
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01114-66h"><span class="bibl"><span class="person">Georg Brandes</span>: <span class="work" style="font-style: italic;">Arthur Schnitzler</span>. In: <span class="work" style="font-style: italic;">Neue Freie Presse</span>,
                  Nr. 13.166, <span class="date">21. 4. 1901</span>, Morgenblatt, S. 32–33</span>.</span></p>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Blättern</h4>
         <div class="previous-letter">
            <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer
                  Reihenfolge:</span><li><a id="prev-doc" href="L01113.xhtml">Schnitzler an
                     Hofmannsthal, [24.?] 4. 1901</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="prev-doc2" href="L01034.xhtml">Schnitzler an Brandes,
                     3. 5. 1900</a></li>
            </ul>
         </div>
         <div class="next-letter">
            <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge:</span><li><a id="next-doc" href="L01115.xhtml">Bahr an
                     Schnitzler, 25. 4. 1901</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="next-doc2" href="L01116.xhtml">Brandes an Schnitzler, 10. 5. [1901]</a></li>
            </ul>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>