<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 12. 8. [1901]</title>
      <meta name="id" content="L01161" />
      <meta name="date" content="1901-08-12" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L01161</h4>
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 12. 8. [1901]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place">Rodaun</span> <span class="date">12 VIII</span></p><span class="salute">mein lieber Arthur </span></div><br></br><p>ich freu mich ſo herzlich darüber, daſs Sie dieſen Sommer zufrieden hinbringen. Daran
               kann man glaub ich, am deutlichſten ſelbſt ſehen, wie gern man jemanden hat: ob es
               einen ſehr freut, zu hören, daſs er ſich wohlfühlt. Könnte ich das gleiche nur auch
               von <span class="person">Richard</span> einmal hören. Was für ein ſonderbares
               Verhängnis iſt über dieſem Menſchen bei faſt lauter glücklichen Anlagen und
               Umſtänden.<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Das iſt |eine beſonders ſchöne
               Überraſchung, daſs ich Sie ſo bald wiederſehen werde. Das hatte ich mir nicht
               gehofft.</p>
            <p>Da werden wir zuſammen radfahren. Es iſt wirklich ſo was ſchönes das Radfahren. Ich
               fahre immer gegen Abend, mit meiner <span class="person">Frau</span> oder allein. Wie ſchön ſind dieſe <span class="place">niederöſterreichiſchen</span> Dörfer, die dunklen Laubmaſſen auf den Hügeln, der
               ſtarke grüne kühle Geruch eines ſchattigen Abhanges, die weißen Straßen hügelan und
               -ab, die bäuriſchen kleinen Gärten. Alles riecht ſo eigen, athmet einem ſein |Weſen entgegen, jede Stunde hat
               ihren beſonderen Geruch; wie ſchön iſt es das alles zu fühlen.</p>
            <p>Ich habe von hier immer ein Stück bergauf, aber dann ſo ſchöne Wege; gegen die <span class="org">Weſtbahn</span> hin, <span class="place">Tullnerbach</span>, <span class="place">Preſsbaum</span>, oder über die <span class="place">Sulz</span> nach der <span class="place">Heiligenkreuz</span>erſeite.</p>
            <p>–</p>
            <p>Den Vormittag, ohne Ausnahme, arbeite ich an meinem großen <span class="work">Stück</span>, mit ſehr viel Zurückhaltung und
               Überlegung, ganz anders als ſonſt. Es iſt |ja auch zum erſten Mal in meinem
               Leben eine wirklich dramatiſche Aufgabe. Schwer iſt es, die Maſſe drängt ſo von allen
               Seiten auf einen ein. Ich ſchreibe den erſten Act in Proſa, vorläufig, um mich zur
               äußerſten Deutlichkeit und Reallität in der Expoſition zu zwingen.</p>
            <p>Vom zweiten Act an geht die Handlung reißend vorwärts, einer der inhärenten Vorzüge
               dieſes Stoffes.</p>
            <p>Leben Sie wohl. Auf recht bald.</p>
            <div class="closer">Von Herzen Ihr<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Hugo</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 43</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit Bleistift die Jahreszahl ergänzt: »<span class="quote">901</span>«</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote"><del style="text-decoration: line-through;">171</del></span>«</td>
            </tr>
            <tr>
               <td></td>
               <td style="vertical-align: top;">2) mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote">178</span>«</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
                  Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 151–152.</td>
            </tr>
         </table>
      </div><br /><div class="previous-letter" style="font-size: smaller;">
         <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="prev-doc" href="L01160.xhtml">Beer-Hofmann
                  an Schnitzler, 11.  8. 1901</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="prev-doc2" href="L01159.xhtml">Schnitzler an Hofmannsthal,
                  10. 8. 1901</a></li>
         </ul>
      </div><br /><div class="next-letter" style="font-size: smaller;">
         <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="next-doc" href="L01162.xhtml">Schnitzler an
                  Beer-Hofmann, 17. 8. 1901</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="next-doc2" href="L01163.xhtml">Hofmannsthal an Schnitzler, 19. 8. 1901</a></li>
         </ul>
      </div>
   </body>
</html>