<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 7. 10. 1902</title>
      <meta name="id" content="L01238" />
      <meta name="date" content="1902-10-07" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>[L01238]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 7. 10. 1902</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place">Wien</span>, <span class="date">7. X. 902</span></p>
            </div><br></br><p><span class="salute">mein lieber Hugo, </span> Ihren Brief hab ich mit meiner Antwort
               zugleich an <span class="person">Bahr</span> geſchickt; habe mich
               gleichfalls gegen monatliche Verpflichtung verwehrt, mich aber zu gelegentlichen
               die Monatsrate überſteigenden Beiträgen bereit erklärt. Ich fand den Brief der
               Frau <span class="person">D.</span> von einer bemerkenswerten
               Taktloſigkeit.</p>
            <p>Leider bin ich nicht mehr dazu geko<span class="gemination-m">mm</span>en, Sie vor
               Ihrer Abreiſe zu ſehn; die Um|zugspräparationen
               hatten begonnen; nun ſind die <span class="person">Meinen</span> natürlich ſchon geraume Zeit herin; nur fehlen
               leider vorläufig die meiſten Möbel, wie das im <span class="place">Wien</span>er Lieferantenweſen nun einmal nicht anders ſein kann. Aber es
               genirt nicht beſonders, u ich bin recht froh, daſs wir ſo nah von einander
               sind.</p>
            <p>Mit dem <span class="work">Stück</span> bin ich etliche
               Male ſtecken geblieben; heut iſt die Arbeit ſeit längerer Zeit das erſte Mal
               wieder beſſer gegangen, und ich werde wohl zu |Ende
               kommen – wenn auch nicht in dieſem Moment. Ich ſchreibe das Stück nun bis zum
               Schluſs und halte es ſelbſt <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>nur<sup>↓</sup></span> für eine ſehr
               ausführliche Skizze. Wenn dann einige Auftritte fertiger ſind als ich geahnt,
               ſoll es mich angenehm überraſchen. Keinesfalls ſetz ich mir einen Termin. – <span class="person">Hans</span> hab ich anläßlich des
               Leichenbegängniſſes von <span class="person">Richard</span>’s <span class="person">Vater</span> geſehen, und habe
               viel Sympathie für ihn. –</p>
            <p>Anfang nächſter Woche denke ich nach <span class="place">Berlin</span> zu
               fahren; für acht Tage etwa. |<span class="person">Brahm</span> ſcheint plötzlich von Stücken ſo überſchwemmt
               zu werden, daſs die liebe <span class="work"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Beatrice</span></span> wieder unter den Tiſch fallen wird. Aber ich denke, unterm Tiſch wird der
               <span class="person"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Loewenfeld</span></span> ſitzen. –</p>
            <p>– Die <span class="work">Leb. St.</span> kommen im <span class="date">März</span> mit
               der <span class="person">Sandrock</span> am <span class="place">Volksth.</span> zur Aufführung. –</p>
            <p>Ich bin ſchon ſehr geſpannt von Ihnen zu hören. Ich verſpreche mir für Sie von
               dem <span class="place">römiſchen</span> Aufenthalt unendlich viel. Laſſen
               Sie ſich nur nicht verſtimmen, wenn |Arbeitsluſt u
               kraft nicht gleich wieder da ſind. Denken Sie nur was »Production« für ein
               unfaßbares, unmeßbares und unbegreifliches Ding iſt – wie wir zuweilen ſchaffen,
               ohne es zu bemerken u ein andres Mal (mir geht es öfters ſo!) in aller
               Geſchäftigkeit ſo gut wie nichts geleiſtet haben. – Daſs das »Aufgeſchriebene«
               das einzige ist, was von den Fernerſtehenden controlirt werden ka<span class="gemination-n">nn</span>, ſollte uns nie verwirren. Für die |andern werd ich gewiſs nie ein Dichter ſein wie ich
               es vor 3 Jahren einmal auf einem einſamen Spaziergang von <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">Wiesbaden</span></span> nach <span class="place"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Biberich</span></span> und heuer im Sommer zehn oder gar zwanzig Minuten auf dem <span class="place">Lichtenstein</span> war – Und das »übrig bleiben« ka<span class="gemination-n">nn</span> doch wohl kein <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Criterium</span> ſein. In hundert – oder zehntauſend oder
               ſiebzigtauſend Jahren iſt gar nichts |übrig.</p>
            <p>Aber das führt ins allgemeine, und da weht einem die Luft zu kalt um die
               Ohren.</p>
            <div class="closer">Schreiben Sie mir bald. Ich grüße Sie herzlich<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Ihr<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">A.</span></div>
         </div>
      </div><br /><br /><div class="correspDesc" style="font-size: smaller;">
         <h4>Versandweg</h4>
         <table class="table table-striped">
            <tbody>
               <tr>
                  <th> Versendet: </th>
                  <td> </td>
                  <td>7. 10. 1902<br />Schnitzler, Arthur<br />Wien<br /></td>
               </tr>
               <tr>
                  <th> Empfangen: </th>
                  <td> </td>
                  <td>[7. 10. 1902 – 11. 10. 1902?]<br />Hofmannsthal, Hugo von<br /></td>
               </tr>
            </tbody>
         </table>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Frankfurt am Main, Freies Deutsches Hochstift, Hs-30885,98</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typ</th>
               <td>Brief</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;">2 Blätter, 7 Seiten</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit Bleistift von Schnitzler (?) mutmaßlich bei der
                  Durchsicht der Korrespondenz <span class="date">1929</span> das zweite Blatt datiert: »<span class="quote"><span class="date">7/10 902</span></span>«</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
                  Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 160–161.</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 2</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Hermann Bahr, Arthur Schnitzler: Briefwechsel, Aufzeichnungen, Dokumente
                  (1891–1931). Hg. Kurt Ifkovits und Martin Anton Müller. Göttingen: Wallstein 2018,
                  S. 244.</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><p><a id="prev-doc2" href="correspondence_11740.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Hofmannsthal <a id="next-doc2" href="correspondence_11740.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>