<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, [28. 3. 1902]</title>
      <meta name="id" content="L01210" />
      <meta name="date" content="1902-03-28" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L01210]</h4>
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, [28. 3. 1902]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener"><span class="salute">|mein lieber guter
                  Arthur,</span></div><br></br><p>ich will Ihnen aufrichtig ſagen, daſs mich Ihr Telegramm ſehr verletzt hat. Ich will
               es deswegen lieber ausſprechen als verſchweigen, weil ich glaube, daſs das, was an
               ſolchen Dingen für mich ſo verletzend iſt, von Ihnen, als höchſt unwichtig, kaum |bemerkt wird und
               da<span class="supplied">[ſ]</span>s das Ganze in dem Moment vermieden wäre, wo Sie überhaupt
               zum Bewuſstſein davon kämen.</p>
            <p>In den 10 Jahren, ſeit wir uns kennen, hab ich die unaufhörliche Freude eines intimen
               Verkehrs mit Ihnen immer unter ſolchen Formen |genießen können, die Ihre
               Bequemlichkeit in Bezug auf Ort und Stunde des Zuſammentreffens etc nie tangiert
               haben. Es war nicht nur für Sie, ſondern auch für mich bequemer, es war durch alle
               Umſtände gegeben, daſs Sie faſt nie zu mir gekommen ſind und ich oft zu Ihnen etc.
               etc.</p>
            <p>|Und andererſeits haben Sie in
               dieſer langen Zeit wohl auch bemerken können, daſs mir ziemlich fern liegt Sie irgend
               wie durch Bekanntmachen mit Leuten etc in Anſpruch zu nehmen.</p>
            <p>Nun ereignet ſich ein beſonderer ganz vereinzelter Fall: eine <span class="person">Frau</span>, mit der ich ziemlich befreundet bin,
               |und die wirklich eine
               merkwürdige <span class="person">Frau</span> iſt, durch
               eine ſeltene Übereinſtimmung von Güte, Vornehmheit und wirklichem Geiſt, dabei von
               der äußerſten Zurückhaltung, iſoliert und faſt menſchenſcheu, dieſe <span class="person">Frau</span> erfreut mich (ich gebrauche das Wort
               in ſeiner wirklichen Bedeutung) ſeit jeher durch ihre warme |und kluge Auffaſſung aller Ihrer
               Arbeiten. Und dieſe <span class="person">Frau</span><del class="del">,</del> ſpricht mir, ganz ausnahmsweiſe, ihrer Art gar
               nicht entſprechend, lebhaft und mehrmals den Wunſch aus, Sie einmal zu ſehen. Ich
               antworte: ganz gern, ganz leicht, einmal bei mir draußen. Es vergeht der Herbſt, der
               Winter, es |kommt das
               unfreundliche Frühjahr und da ſie furchtbar an Neuralgien leidet, ſagt ſie: ſo werde
               ich wieder nicht nach <span class="place">Rodaun</span> kommen, und ich füge
               hinzu: und das mit dem Schnitzler wird nicht zuſammengehen. Im Augenblick fällt uns
               ein, daſs ſie in ihrer Wohnung |ganz allein iſt, ihre <span class="person">Söhne</span> in <span class="place">Prag</span>, ihr <span class="person">Mann</span> an der <span class="place">Riviera</span>, und es kommt uns, mit der halb
               kindiſchen Freude, etwas ungewöhnliches zu arrangieren, der Gedanke an dieſes
               Frühſtück. Aus Beſcheidenheit fügt ſie hinzu, man ſollte, damit Sie ſich nicht
               langweilen, noch |jemand
               Geſcheidten einladen der Ihnen neu und unterhaltend ſein könnte, ich ſchlage <span class="person">Kaſſner</span> vor, den ich Ihnen ſchon lange bekannt
               machen wollte, man wählt die Stunde des Frühſtücks, die Sie in nichts ſtören kann,
               weil |ich weiß daſs Sie
               nachmittags gern arbeiten und Ruhe haben, es iſt eine <span class="place">Wohnung</span> in der inneren Stadt,</p>
            <p>–</p>
            <p>ich überſchreite eine ſeit 10 Jahren geübte Zurückhaltung und trage Ihnen dieſe Sache
               als herzlichen Wunſch oder Bitte von |mir vor, und Sie antworten, daſs
               Ihnen Mittagseinladungen in der nächſten Zeit unbequem ſind!</p>
            <p>Ich kann wirklich nicht weiterſchreiben, weil ich zu erregt bin, und die Thränen in
               den Augen |habe, natürlich nicht
               vor Rührung ſondern vor Zorn.</p>
            <p>Da Sie aus dieſer Heftigkeit vielleicht gerade bemerken, wie herzlich gern ich Sie
               habe, ſo hoffe ich, daſs dieſer Brief Sie in keiner häſslichen Art ärgern wird.</p>
            <div class="closer">Von Herzen Ihr<br></br><br></br><span class="signature">Hugo.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Frau</i>] </span>Christiane von Thun-Hohenstein-Salm-Reifferscheidt</p>
            <p><span class="lemma"><i>Söhne</i>] </span>Josef Oswald Thun-Hohenstein-Salm-Reifferscheid</p>
            <p><span class="lemma"><i>Söhne</i>] </span>Paul von Thun-Hohenstein</p>
            <p><span class="lemma"><i>Söhne</i>] </span>Adolf Thun-Hohenstein-Salm-Reifferscheid</p>
            <p><span class="lemma"><i>Mann</i>] </span>Oswald Thun-Hohenstein-Salm-Reifferscheid</p>
            <p><span class="lemma"><i>Wohnung</i>] </span>Palais Thun-Salm</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>28. 3. 1902</li>
                  <li>Hugo von Hofmannsthal</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[28. 3. 1902
                     – 1. 4. 1902?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 43</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit Bleistift datiert: »<span class="quote"><span class="date">28/3 902</span></span>«</dd>
               </dl>
            </li>
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote"><del class="del">193</del></span>«</dd>
                  <dd>2) mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert:
                     »<span class="quote">186</span>« und die folgenden Blätter mit
                     »<span class="quote">186.2.</span>« beziehungsweise »<span class="quote">186.3.</span>«
                     beschriftet</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
            Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 154–155.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L01209.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Hofmannsthal <a id="next-doc2" href="L01211.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>