<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Adalbert Seligmann an Arthur Schnitzler, 21. 11. 1902</title>
      <meta name="id" content="L01250" />
      <meta name="date" content="1902-11-21" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>[L01250]</h4>
      <h2>Adalbert Seligmann an Arthur Schnitzler, 21. 11. 1902</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <p>|<span class="salute">Verehrter Freund! </span>Vor allem Verzeihung, daſs ich Ihnen bis jetzt
               nicht für die Ueberſendung Ihrer beiden <span class="work">Werke</span> gedankt habe. Aber
               ich wollte nicht früher ſchreiben, als bis ich den »<span class="work">Schleier der Beatrice</span><span class="supplied">[«]</span>, über den ich mancherlei gehört, auch geleſen hätte; und ich
               bin in diesen Tagen durch mannigfache Arbeit und ſonſtige Scherereien nicht gleich
               dazu gekommen. – Ich weiß, daſs nichts lächerlicher iſt, als wenn man einem Künſtler
               über sein |Werk<del style="text-decoration: line-through;">e</del> Dinge ſagt, die er ſelber viel beſſer weiß. Darum nur ſo viel: Ich halte
               dieſe Arbeit für Ihre dichteriſch bedeutendſte. Die Idee, eine Handlung unter dem
               Hochdruck, den das Vorgefühl <sup>↑</sup><sup>eines</sup>des<sup>↓</sup> unentrinnbaren Untergangs erzeugt, ſpielen zu laſſen, und dadurch alle
               Hemmungen fortzuſchaffen, die ſich den immerhin etwas wunderlichen Begebenheiten
               ſonſt hindernd in den Weg ſtellen möchten, finde ich genial! Die Geſtalt der <span class="work">Beatrice</span> |unglaublich rührend und – wahr! Dabei
               alles trotz der ſchwülen Atmosphäre keinen Augenblick verletzend oder unfein!
               Allerdings geſteh’ ich, begreife ich ganz gut daſs ein Theaterdirector das Werk ſich
               nicht aufzuführen getraut. Unſer Publicum, das täglich gemeiner wird – beachten Sie,
               bei welchen Stellen in einem <span class="person">Shakeſpeare</span>ſtück
               gelacht wird – würde die Subtilität der pſychologiſchen Vorgänge gewiß nicht
               verſtehen – da es ſich um das Werk eines Zeitgenoſſen handelt. Wenn Sie |<span class="person">Kleiſt</span> oder ſo jemand wären – <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">à la bonheur</span>! Aber für einen Kreis verſtändiger und dichteriſch empfindender Menſchen wird
               Ihr Werk ein wahrer Genuß ſein und bleiben. Ich danke Ihnen noch <span class="underline" style="text-decoration: underline;">ſehr</span> für Ihre Liebenswürdigkeit und</p>
            <div class="closer">bin Ihr<br></br>ſtets ergebener<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Seligmann</span></div>
            <div class="postscript">
               <p class="dateline"><span class="place">Wien</span> <span class="date">21 Nov. 1902</span>.</p>
            </div>
         </div>
      </div><br /><br /><div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L01250_1h"><span class="lemma"><i>
                  Werke
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01250_1h">Obzwar im Folgenden nicht genannt,
               dürfte es sich um <span class="person">Schnitzler</span>s einzige
               Neuerscheinung in Buchform des Jahres <span class="date">1902</span> handeln, die vier Einakter
               <span class="work" style="font-style: italic;">Lebendige Stunden</span>.</span></p>
         <p class="K_L01250_2h"><span class="lemma"><i>à la bonheur</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01250_2h">französisch: auf gut Glück</span></p><br /></div>
      <div class="correspDesc" style="font-size: smaller;">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl>
            <dt><i>Versendet</i></dt>
            <dd>
               <ul>
                  <li>21. 11. 1902</li>
                  <li>Seligmann, Adalbert</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt><i>Empfangen</i></dt>
            <dd>
               <ul>
                  <li>[21. 11. 1902 – 25. 11. 1902?]</li>
                  <li>Schnitzler, Arthur</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur</i>] GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 97</p>
         <p><i>Typ</i>] Brief</p>
         <p><i>Beschreibung</i>] 1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift</i>] schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen</i></p>
         <ul>
            <dl>
               <li>
                  <dt>Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Seligmann</span></span>« und nummeriert: »<span class="quote">4</span>« </dd>
               </li>
               <li>
                  <dt>Schnitzler</dt>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift eine Unterstreichung</dd>
               </li>
            </dl>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L01236.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Seligmann <a id="next-doc2" href="L01563.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>