<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hermann Bahr an Arthur Schnitzler, [29. 3. 1903?]</title>
      <meta name="id" content="L01282" />
      <meta name="date" content="1903-03-29" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L01282</h4>
      <h2>Hermann Bahr an Arthur Schnitzler, [29. 3. 1903?]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener"><span class="salute" style="text-align: center;">|Lieber Arthur,</span></div><br></br><p>ſsehr gern und mit großer Freude ſchreibe ich über den »<span class="work">Reigen</span>« und natürlich ſo bald als nur irgend möglich. Wann, das
               weiß ich freilich nicht und bitte Dich, damit nicht irgend eine Verſtimmung
               herauswächſt, folgendes zu bedenken. Ich muß dieſe Woche ſechs Mal ins Theater gehen
               und ſoll drei Feuilletons ſchreiben, »<span class="work">Die <span class="person">Duse</span></span>«, »<span class="work"><span class="work">l’altro pericolo</span></span>«,
               »<span class="work"><span class="work">Braut von Meſſina</span></span>«, u.
               eigentlich auch noch eins über die »<span class="work">Seceſſion</span>«. Du haſt aber
               keine Ahnung, wie mich der Theaterbeſuch jetzt aufregt u. wie unſinnig mich die
               geringſte Arbeit |anſtrengt. Geſtern habe ich
               außerdem wieder einen Anfall jener Herzbeklemmungen bekommen, diesmal auch noch mit
               ſolchem Schwindel verbunden, daß ich den Nachmittag nur auf dem Sopha ausgeſtreckt,
               die Augen feſt geschloſſen, beide Hände auf die Schläfen gedrückt zubringen konnte,
               immer mit dem Gefühl, es iſt ja doch alles aus und ich werde niemals mehr geſund.
               Unter dieſen Bedingungen arbeite ich jetzt und darf daher eigentlich gar nichts
               verſprechen, weil ich mich bei jedem Feuilleton wundere, wenn es ſchließlich doch
               fertig geworden iſt.</p>
            <p>Ferner mußt Du auch wiſſen, daß die Redacteure des |<span class="org">Neuen Wiener Tagblatt</span> (<span class="person">Wilhelm Singer</span> und den braven Herrn <span class="person">Epſtein</span> ausgenommen) einen Bund bilden, deſſen
               einzige Sorge es zu ſein ſcheint, auszuſinnen, was etwa geeignet wäre, mich zu
               ärgern, und dies mit der Behendigkeit von Affen ſogleich ins Blatt zu ſetzen. Daß
               gegen Dich noch nicht eine ungeheuerliche Gemeinheit verübt worden iſt, wundert mich
               ſchon lange. Geht ſie vielleicht gelegentlich des »<span class="work">Reigens</span>« los, ſo vergiß nicht, daß ſie, zwar an Dir executiert, aber Dir gar
               nicht zugedacht iſt.</p>
            <p>Bitte, ſchicke mir gleich ein Exemplar des »<span class="work">Reigens</span>«. Meines iſt nemlich confisciert |worden, von der Cenſur. Das heißt: Der Herr Hofrath <span class="person">Jettel</span> hat es ſich bei mir ausleihen laſſen und ich habe es
               niemals mehr zurückbekommen.</p>
            <p>Das Incohärente dieſes Briefes mußt Du meinem Zuſtand vergeben. Wie ich nur Zeit
               habe, fahre ich zunächſt zu <span class="person">Julius</span>, der einmal
               doch mein Herz ordentlich unterſuchen muß.</p>
            <p>Freitag war mir rieſig leid, ich war bei der Steuerbehörde, die mich auch noch
               ſekiert.</p>
            <div class="closer">Herzlichſt<br></br>Dein<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Hermann</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 5b</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit Datum »<span class="quote"><span class="date">Ende März 903</span></span>« versehen</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert:
                  »<span class="quote">96</span>«</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Hermann Bahr, Arthur Schnitzler: Briefwechsel, Aufzeichnungen, Dokumente (1891–1931).
                  Hg. Kurt Ifkovits und Martin Anton Müller. Göttingen: Wallstein 2018, S. 256.</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L01282_1h"><span class="lemma">
               Die Duse
               
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01282_1h"><span class="bibl"><span class="person">Hermann Bahr</span>: <span class="work" style="font-style: italic;">Die Duse. (Als Gast im Carl-Theater vom <span class="date">31. März</span>
                     bis <span class="date">8. April 1903</span>)</span>. In: <span class="work" style="font-style: italic;">Neues Wiener Tagblatt</span>, Jg. 37, Nr. 89,
                  <span class="date">31. 3. 1903</span>, S. 1–2</span>.</span></p>
         <p class="K_L01282_2h"><span class="lemma">
               
               l’altro pericolo
               
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01282_2h"><span class="bibl"><span class="person">Hermann Bahr</span>: <span class="work" style="font-style: italic;">L’autre danger. (Komödie in vier Akten von Maurice Donnay. Zur
                     morgigen Aufführung im Carl-Theater durch die Truppe der Duse)</span>. In: <span class="work" style="font-style: italic;">Neues Wiener Tagblatt</span>, Jg. 37,
                  Nr. 94, <span class="date">4. 4. 1903</span>, S. 1–3</span>.</span></p>
         <p class="K_L01282_3h"><span class="lemma">
               
               Braut von Meſſina
               
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01282_3h"><span class="bibl"><span class="person">Hermann Bahr</span>: <span class="work" style="font-style: italic;">Theater und Kunst. Burgtheater [Die Braut von Messina]</span>. In:
                  <span class="work" style="font-style: italic;">Österreichische Volks-Zeitung</span>, Jg. 49,
                  Nr. 96, <span class="date">7. 4. 1903</span>, S. 4</span>.</span></p>
         <p class="K_L01282_4h"><span class="lemma">
               Seceſſion
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01282_4h"><span class="bibl"><span class="person">Hermann Bahr</span>: <span class="work" style="font-style: italic;">Sezession. (Siebzehnte Ausstellung der Vereinigung bildender
                     Künstler Österreichs)</span>. In: <span class="work" style="font-style: italic;">Österreichische Volks-Zeitung</span>, Jg. 49, Nr. 96,
                  <span class="date">7. 4. 1903</span>, S. 1</span>.</span></p>
         <p class="K_L01282_5h"><span class="lemma">Freitag] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01282_5h">der verpasste Besuch vom <span class="date">27. 3.</span></span></p>
         <p class="K_L01282_6h"><span class="lemma">ſekiert] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01282_6h">österreichisch sekkieren: ärgern, belästigen</span></p>
      </div><br /><div class="previous-letter">
         <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="prev-doc" href="L01281.xhtml"><i class="fas fa-chevron-left"></i>  Schnitzler an
                  Bahr, 28. 3. 1903</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="prev-doc2" href="L01281.xhtml"><i class="fas fa-chevron-left"></i>  Schnitzler an Bahr,
                  28. 3. 1903</a></li>
         </ul>
      </div>
      <div class="next-letter">
         <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="next-doc" href="L01283.xhtml"><i class="fas fa-chevron-right"></i>  Bahr an
                  Schnitzler, [30. 3. 1903]</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="next-doc2" href="L01283.xhtml"><i class="fas fa-chevron-right"></i>  Bahr an Schnitzler, [30. 3. 1903]</a></li>
         </ul>
      </div>
   </body>
</html>