<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 6. 4. 1903</title>
      <meta name="id" content="L01287" />
      <meta name="date" content="1903-04-06" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L01287]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 6. 4. 1903</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Wien</span>, <span class="date">6. 4. 903</span>.</p><span class="salute">lieber Hermann,</span></div><br></br><p>ich glaube wir befinden uns beide in einer ſehr ähnlichen Situation der
               Oeffentlichkeit gegenüber: was immer wir thun oder unterlaſſen werden – eine
               compact-vertrackte Majorität wird ſchimpfen. Es wird alſo immer notwendiger find ich
               ſich ausſchließlich nach dem zu richten, was wir ſelbſt für das vernünftige halten
               –
               auf die Gefahr hin dſs wir uns ge|legentlich irren.
               Willſt du mir <span class="work">deinen neuen
                  Band</span> widmen, ſo ſeh ich darin nichts andres als den neueſten Ausdruck für die
               Herzlichkeit unsrer Beziehungen, zu der wir uns ja wahrhaftig ſchwer genug
               durchgerungen haben. Ich freu mich nun umſo mehr, daſs wir ſo weit ſind daſs wir
               einander wirklich verſtehen und – was in dieſen Jahren |doch eigentlich recht
               ſelten vorko<span class="gemination-m">mm</span>t, uns – ich ſchließe von mir wohl nicht
               ganz verfehlt auf dich – einander jenſeits von Literatur und allerlei Getriebe – gern
               haben. <span class="underline1">Ich</span> für meinen Theil nehme alſo die Gefahr auf
               mich, neuerdings als mit dir vercliquet angeſehen zu werden, <span class="add" content="inline"><sup>↓</sup>–<sup>↓</sup></span> (ob<sup>↑</sup><sup>ſ</sup>z<sup>↓</sup>war ich nachweiſen könnte, daſs ich nie eine lobende Kritik über dich
               geſchrieben habe) – und |mehr als das – ich danke dir aufrichtg für deine liebenswürdg Abſicht. Eine Bitte
               füg ich bei, obwohl ſie recht überflüſſig ſein dürfte: ſage mir nichts »freundliches«
               oder »ſchönes« in deinem <span class="work">Widmungswort</span>. Die Thatſache der Zu<sup>↑</sup><sup>n</sup>ei<sup>↓</sup>gnung allein iſt mir Freude genug.</p>
            <p>Eben erſt merke ich, daſs du mir auf einer Extraſeite den Wortlaut der Widmung schon
               mitgetheilt haſt. Sie iſt einfach und ſchön. Ich danke dir.</p>
            <p>|Die Nachricht des <span class="work">N. Wr. Journ</span> ist unwahr, mindeſtens um ſehr
               geraume Zeit verfrüht. Erinnerſt du dich, dſs wir gerade am Tag vorher mit einem <span class="person">Herrn</span> des <span class="org">N. Wr. J.</span> über die Büberei geſprochen haben, die <sup>↑</sup><sup>die</sup>durch<sup>↓</sup> <sup>↑</sup><sup><span class="unclear">den</span></sup>die<sup>↓</sup> journaliſtiſchen Einmiſchung ins Privatleben verübt werden? – In meinem Fall
               war es ja zufällig gleichgiltig; aber es hätte ebenſo gut eine freche Indiscretion
               ſein <span class="supplied">[können.]</span></p>
            <p><span class="damage"><span class="supplied">[–]</span></span> Wie ſteht es mit deinen Reiſe- u Erholungsplänen? Ich
               hoffe dich |jedenfalls
               ſehr bald zu ſehen; i<span class="gemination-m">mm</span>erhin verſtändige mich; denn ich
               möchte we<span class="gemination-n">nn</span>’s dir nicht unangenehm iſt, auch ganz gern
               ein paar Tage in die <span class="place">Reichenauer Gegend</span>.</p>
            <p>Zum Cap. <span class="work">Reigen</span>: <span class="person">Salten</span> hat ſein Feuill. vorläufig in der <span class="work">Zeit</span> auch noch nicht unterbringen können. Warum? .  .  Mein – <span class="person">Schwager</span> war entſetzt, als er durch <span class="person">Singer</span> erfuhr, daſs von dieſem verderblichen Buch an
               her|vorragender
               Stelle Notiz genommen werden ſolle u rieth ihm dringend ab. <span class="person">Singer</span>: »Sehn Sie, ſogar der <span class="person">Schwager</span> .  .  . «</p>
            <p>Man ernenne doch endlich den Storch zum Ehrenbürger der Menſchheit.</p>
            <div class="closer">herzlichen Gruſs<br></br>dein getreuer<br></br><br></br><span class="signature">Arthur</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L01287-1h"><span class="lemma"><i>Reiſe- u Erholungsplänen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01287-1h"><span class="person">Bahr</span> hielt sich vom <span class="date">18.</span> bis
               <span class="date">25. 5.</span> in der <span class="place">Kuranstalt Konried in
                  Reichenau an der Rax</span> auf, <span class="person">Schnitzler</span>
               war zu der Zeit vor allem in <span class="place">Wien</span>.</span></p>
         <p class="K_L01287-2h"><span class="lemma"><i>
                  Singer
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01287-2h"><span class="person">Isidor Singer</span>, der Herausgeber der
               Wochenschrift und der gleichnamigen Tageszeitung <span class="org">Die Zeit</span>.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>deinen neuen
                     Band</i>] </span>Rezensionen. Wiener Theater 1901 bis 1903</p>
            <p><span class="lemma"><i>Herrn</i>] </span>Alfred Deutsch-German</p>
            <p><span class="lemma"><i>Schwager</i>] </span>Markus Hajek</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>6. 4. 1903</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[6. 4. 1903
                     – 10. 4. 1903?]</li>
                  <li>Hermann Bahr</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>A, Wien, Theatermuseum, HS AM 23354 Ba</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>Lochung</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Arthur Schnitzler: Briefe 1875–1912. Hgg. Therese Nickl und Heinrich Schnitzler. Frankfurt
            am Main: S. Fischer 1981, S. 458–460.</p>
         <h5>Druck 2</h5>
         <p>6. 4. 1903. In: Arthur Schnitzler: The Letters of Arthur Schnitzler to Hermann Bahr.
            Edited, annotated, and with an introduction, by Donald G.
            Daviau. Chapel Hill: The University of North Carolina Press 1978, S. 77–78 (University
            of North Carolina studies in the Germanic languages
            and literatures, 89).</p>
         <h5>Druck 3</h5>
         <p>Hermann Bahr, Arthur Schnitzler: Briefwechsel, Aufzeichnungen, Dokumente (1891–1931).
            Hg. Kurt Ifkovits und Martin Anton Müller. Göttingen: Wallstein 2018, S. 264–265.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L01286.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Bahr <a id="next-doc2" href="L01290.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>