<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 29. 3. 1902</title>
      <meta name="id" content="L01211" />
      <meta name="date" content="1902-03-29" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L01211</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 29. 3. 1902</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="date">29. 3. 902</span></p>
            </div><br></br><p><span class="salute">mein lieber Hugo</span>, da ich aus Ton u Inhalt Ihres Briefes entnehme,
               dſs Sie wirklich, we<span class="gemination-n">nn</span> auch in einer von mir nicht
               geahnten, nicht für möglich gehaltnen Weiſe und wahrhaftig nicht ganz berechtigten
               Weiſe verletzt ſind, ſo liegt es mir vor |allem am Herzen
               Ihnen zu ſagen daſs mir das beinah weh, nicht <span class="add" content="above">↓nur↓</span> leid thut.
               Hätte ich eine Ahnung gehabt, daſs Sie auf dieſe Frühſtückſache irgend einen
               beträchtlichen Werth legen, hätten Sie mir z. B. geſchrieben: es wäre mir angenehm
               –
               |es iſt mein ſpezieller Wunſch <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">etc</span>. ich hätte natürlich kein Abſagetelegramm an Sie geſchickt, obzwar das
               mit der Unbequemlichkeit in den nächſten Tagen wahrhaftig keine Ausrede war. Ich
               glaube auch dſs ich nicht abgeſagt hätte, we<span class="gemination-n">nn</span> Sie mich
               zu |ſich geladen hätten, aber ſo ſpielte auch, halb
               unbewußt die Überlegung mit: »ein neues Haus, – ich, der gar nirgends hingeht«. Das
               letztere ſoll natürlich keine Entſchuldg ſein ſondern <del style="text-decoration: line-through;"><span class="unclear" style="color: grey;">aus</span></del> wird hier nur beigefügt, da<del style="text-decoration: line-through;">ſs</del> es zur Vollſtändigkeit gehört. |Sie werden mir gewiſs erwidern, daſs <del style="text-decoration: line-through;">was</del><span class="add" content="inline">↓ich↓</span> ſchon aus dem Umstand, dſs Sie mir <span class="underline" style="text-decoration: underline;">überhaupt</span> geſchrieben haben, entnehmen mußte, es
               handelte ſich um einen herzlichen Wunſch von Ihnen. Bei näherer Überlegung ſehe ich
               das ein, und es war Unrecht |von mir, ſo raſch, ohne
               Würdigung dieſes Umſtands, Ihnen abzutelegrafiren. Aber die Hoffnung einer Beka<span class="gemination-n">nn</span>tſchaft für nächſtens, die ich am Schluſs ausgeſprochen
               habe, war keine Phraſe, und dſs Ihr Aerger über mich geſchwunden iſt, werden Sie bei
               unſerm nächſten |Zuſa<span class="gemination-m">mm</span>enſein
               <span class="add" content="above">↓am beſten↓</span> dadurch beweiſen, daſs Sie lieber auf den
               letzten als auf den erſten Satz meines Telegra<span class="gemination-m">mm</span>s
               zurückgreifen. Denken Sie freundlichſt noch einmal dran, daſs ich ſeit ſehr vielen
               Jahren kein mir fremdes Haus betreten habe und Sie |werden vielleicht ſpüren, daſs ich mit dem Wort von der Unbequemlichkeit mich
               ſelber mehr ins Unrecht geſetzt habe, als nothwendig war. Das weſentliche ist u
               bleibt: mir kam Ihr <span class="add" content="above">↓heutiger↓</span> Brief ſo überraſchend wie
               möglich – <span class="add" content="above">↓de<span class="gemination-n">nn</span>↓</span> als ich <del style="text-decoration: line-through;">Ih</del><span class="add" content="inline">↓mein↓</span> Telegramm absandte, |war ich mir abſolut nicht
               bewußt, daſs ich Ihnen damit einen Wunſch abſchlage, auf deſſen Erfüllung in den
               nächſten Tagen Sie Werth legen. Aus Ihrem heutigen Briefe ſehe ich, daſs ich Sie
               verletzt habe; reichen Sie mir die Hand und ſeien Sie mir nicht böſe.</p>
            <div class="closer">Von Herzen Ihr<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Arthur</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>|Es wäre denkbar, dſs ich an einem der
                  <span class="date">Oſtertage</span> bei Ihnen Vormittag vorbei radle, aber es iſt recht
                  unſicher.</p>
               <p><span class="date">Mittwoch</span> bin ich übrigens bei der <span class="work">»Kraft«probe</span>, Sie wohl auch.</p>
               <p>Das Geld an Frau <span class="person">v. P.</span> habe ich geſandt.<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">A.</span></p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Frankfurt am Main, Freies Deutsches Hochstift, Hs-30885,97</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">Bleistift, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
                  Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 155.</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Blättern</h4>
         <div class="previous-letter">
            <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer
                  Reihenfolge:</span><li><a id="prev-doc" href="L01210.xhtml">Hofmannsthal
                     an Schnitzler, 28. 3. 1902</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="prev-doc2" href="L01210.xhtml">Hofmannsthal an Schnitzler,
                     28. 3. 1902</a></li>
            </ul>
         </div>
         <div class="next-letter">
            <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge:</span><li><a id="next-doc" href="L01212.xhtml">Schnitzler an
                     Bahr, 30. 3. 1902</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="next-doc2" href="L01213.xhtml">Hofmannsthal an Schnitzler, [30. 3. 1902]</a></li>
            </ul>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>