<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 7. 1. 1903</title>
      <meta name="id" content="L01263" />
      <meta name="date" content="1903-01-07" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L01263</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 7. 1. 1903</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline">|<span class="date">7. 1. 903</span>.</p>
            </div><br></br><p><span class="salute">mein lieber Hugo, </span>zum <span class="work">2. Akt</span> wäre vielleicht noch folgendes zu bemerken: wie wenn die Angſt der
               Verſchworenen nicht <span class="underline" style="text-decoration: underline;">ganz</span> ohne concrete Urſache
               geweſen wäre? Unter den harmloſen Spaziergängern könnte irgend ein nicht <span class="underline" style="text-decoration: underline;">ganz</span> harmloſer ſein; – einer von den Verſchworenen auf
               die Straße, greift ihn auf, thut ihn ab <span class="add" content="above">↓(wie, iſt Ihre
                  Sache)↓</span>. Ich glaube, mit 5–6 Zeilen iſt das zu machen und Sie gewinnen für
               den Zuſchauer den Eindruck der wirklichen Gefahr, befreien ihn von |dem unbewußten, aber dem fernern Intereſſe nicht ganz
               unſchädlichen Aerger, <span class="underline" style="text-decoration: underline;">mit</span> den Verſchworenen
               aufgeſeſſen zu ſein. »Wer einmal lügt, dem glaubt man nicht« gehört in gewiſſem Sinne
               zu den dramatiſchen Warnungen.</p>
            <p>– Ferner: Sie ſteigern u vereinfachen den <span class="work">3. Akt</span> – wenn Sie das Motiv der leidenſchaftlichen Liebe
               <span class="work">Jaffier</span>s für ſeine Frau
               mindeſtens für einige Augenblicke mit meinethalben übertriebener Heftigkeit |durchblitzen laſſen. Es iſt ja da, ich weiſs, – aber
               entſpricht es nicht ſogar dem Weſen Ihres <span class="work">Jaffier</span>s beſonders, wenn er dieſe Empfindg, zu ſeiner
               eignen Rechtfertigung, in einer hiſtoriſch-komödiantenhaften Weiſe, ausdrückt,
               vorträgt, ja die Scene damit erfüllt?</p>
            <p>– Es war geſtern wahrhaftig ſo viel von
               den paar techniſchen Zweifeln die Rede, die rege wurden, daſs man nicht dazugeko<span class="gemination-m">mm</span>en iſt, das viele gute ja außerordentliche zu
               begrüßen, |das Sie uns gegeben haben. Aber ich bin heute mit der
               Erinnerung an etwas prangendes, flutendes, kraftvolles aufgewacht, als das ſich Ihr
               <span class="work">Stück</span> im Nachgenuſs meldet;
               und finde insbeſonders, daſs Sie diesmal Ihrem Vers, ohne daſs er an Schönheit das
               geringſte verloren, das dramatiſch<del style="text-decoration: line-through;">e</del><span class="add" content="above">↓hinſtürmende↓</span> verliehen haben wie noch nie zuvor. Ich glaube an die Zukunft dieſes <span class="work">Stücks</span> auf dem Theater. Leben Sie
               wohl und freuen Sie ſich nur, daſs Sie ſowas geſchrieben haben. So gut wie man ſich
               ſelber freut, – freut ſich doch kein
               andrer – de<span class="gemination-n">nn</span> das beſste an dieſer Freude ſind die
               Schaffenserinnerungen, die im geheimen mitzittern. Ihr <br></br><span class="signature" style="text-align: right;">A.</span></p>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Frankfurt am Main, Freies Deutsches Hochstift, Hs-30885,101</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td style="vertical-align: top;">eine längere Unterstreichung von unbekannter Hand mit
                  Bleistift</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
                  Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 165.</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 2</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Arthur Schnitzler: Briefe 1875–1912. Hgg. Therese Nickl und Heinrich Schnitzler. Frankfurt
                  am Main: S. Fischer 1981, S. 453–454.</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="T_L01263_1h"><span class="lemma">Es … begrüßen,] </span><span class="kommentar-text" id="T_L01263_1h">mit Bleistift von unbekannter
               Hand unterstrichen</span></p>
         <p class="T_L01263_2h"><span class="lemma">freut, – … A.] </span><span class="kommentar-text" id="T_L01263_2h">über der Anrede auf dem Kopf</span></p>
      </div><br /><div class="previous-letter" style="font-size: smaller;">
         <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="prev-doc" href="L01262.xhtml">Dehmel an
                  Schnitzler, 4. 1. 1903</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="prev-doc2" href="L01261.xhtml">Hofmannsthal an Schnitzler,
                  27. 12. 1902</a></li>
         </ul>
      </div><br /><div class="next-letter" style="font-size: smaller;">
         <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="next-doc" href="L01264.xhtml">Hofmannsthal an
                  Schnitzler, 7. 1. [1903]</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="next-doc2" href="L01264.xhtml">Hofmannsthal an Schnitzler, 7. 1. [1903]</a></li>
         </ul>
      </div>
   </body>
</html>