<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 19. 6. [1903]</title>
      <meta name="id" content="L01297" />
      <meta name="date" content="1903-06-19" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L01297</h4>
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 19. 6. [1903]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p style="text-align: center;">|<span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"><span class="place">Hôtel und Pension Faloria</span></span></p>
               <p style="text-align: center;"><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;">mit Dependance <span class="place">Bellevue</span></span></p>
               <p style="text-align: right;"><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"><span class="place">Cortina d’Ampezzo</span></span></p>
               <p style="text-align: right;"><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"><span class="place">Tirolo</span>.</span></p>
               <p style="text-align: right;"><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"><span class="person">L. Menardi</span>.</span></p>
               <p class="dateline" style="text-align: center;"><span class="date">Freitag 19. Juni</span></p><span class="salute">Lieber Arthur,</span></div><br></br><p>bei dem völligen Mangel an Nachricht muſs ich denken, daß Sie faſt den gleichen Tag,
               wo wir abgereiſt ſind, angekommen ſein dürften.<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Es
               iſt nun faſt ein Jahr her, daß wir zuſammen gereiſt ſind und wenn man es
               zuſammenrechnet, wie oft wir, in dem dazwiſchenliegenden Jahr, uns geſehen haben,
               ſo
               wird wohl kaum ſo viele Zeit herauskommen, als wir miteinander verbracht hätten, wenn
               wir, ich in <span class="place">Petersburg</span> und Sie in <span class="place">London</span>, leben würden und wir uns auf 8 oder 10 Tage etwa in <span class="place">Berlin</span> <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">rendez-vous</span> gegeben hätten.<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Und doch ſind wir weder ſo reich an Freunden und wohlthuenden Menschen, noch ſo
               ſtumpfſinnig überzeugt von der endloſen Dauer des Lebens, noch so begraben in dem
               Reichthum unſerer Arbeit, daß wir auf das verzichten |könnten – was vielleicht das
               einzige Geſchenk iſt womit unſer Schickſal uns für eine unfreundliche Gegenwart
               entſchädigen wollte: die Freude uns aneinander als Lebendige zu erfreuen.</p>
            <p>Faſt beneide ich diejenigen, die nach uns einmal in Ihren ausführlichen Tagebüchern
               leſen und wochenlang ganz darin leben werden – wie es mir jetzt mit dem prachtvollen
               <span class="work">Briefwechſel <span class="person">Hebbels</span></span> geht.</p>
            <p>Wirklich hier geht es ſo weit – ein ganz einziger Fall – daß uns das Alltagsgeſicht
               einer Sti<span class="gemination-m">mm</span>ung überliefert iſt, dann der Brief, der ſich
               dieſer Sti<span class="gemination-m">mm</span>ung nachmittags abringen ließ, und endlich
               als ſie abends ſich von innen erleuchtete und erwärmte, das Gedicht, das aus ihr
               entſtand.<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Über <span class="person">Goethe</span> iſt uns ſo viel überliefert: aber an keinem Punkt ſchließt ſich’s ſo
               zum Kreiſe; Nirgends können wir ganz deutlich den Übergang aus dem Leben und Leiden
               ins Geſtalten gewahren. Die Jugend erſcheint uns traumhaft und befremdlich, ſelbſt
               wie ein Gedicht; <del style="text-decoration: line-through;">auf</del><span class="add" content="above">↓in↓</span> dem ſpäteren Alter ist Poeſie und Reflexion freilich eins, aber auf Koſten
               der erſteren. Was aber in dem, der die ſtärkſten Theile des <span class="work">Fauſt</span> ſchrieb, vorgegangen iſt, an den Tagen wo er ſie ſchrieb,
               wie ſich damals das Fühlen in Schaffen umſetzte, das würde ich lieber erfahren als
               vieles andere, aber freilich ſo erfahren wie mans bei <span class="person">Hebbel</span> erfährt, wo man’s ſieht, wie durch ein Glasfenſter.</p>
            <p>Wie aus dieſem Brief zu entnehmen, regnet es. Aber ich wüßte gern etwas von Ihnen, bitte Arthur, ſchreiben Sie mir.</p>
            <div class="closer">Von
               Herzen<br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Hugo.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 43</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote"><del style="text-decoration: line-through;">217</del></span>«</td>
            </tr>
            <tr>
               <td></td>
               <td style="vertical-align: top;">2) mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote">198</span>«</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
                  Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 169.</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="T_L01297_1h"><span class="lemma">gern etwas von Ihnen,] </span><span class="kommentar-text" id="T_L01297_1h">weiter quer am rechten
               Rand</span></p>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Blättern</h4>
         <div class="previous-letter">
            <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer
                  Reihenfolge:</span><li><a id="prev-doc" href="L01296.xhtml">Schnitzler an
                     Bahr, 8. 6. 1903</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="prev-doc2" href="L01293.xhtml">Hofmannsthal an Schnitzler,
                     24. 5. 1903</a></li>
            </ul>
         </div>
         <div class="next-letter">
            <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge:</span><li><a id="next-doc" href="L02866.xhtml">Brahm, Hauptmann,
                     Marschalk an Schnitzler, 21. 6. 1903</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="next-doc2" href="L01300.xhtml">Schnitzler an Hofmannsthal, 26. 6. 1903</a></li>
            </ul>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>