<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hermann Bahr an Arthur Schnitzler, 15. 5. 1902</title>
      <meta name="id" content="L01219" />
      <meta name="date" content="1902-05-15" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L01219</h4>
      <h2>Hermann Bahr an Arthur Schnitzler, 15. 5. 1902</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="date">15. Mai 1902</span></p>
            </div><br></br><p>Du biſt enttäuſcht, <span class="salute">lieber Arthur,</span> da Du geöffnet haſt und ſiehſt,
               daß dieſe Blumen, ſtatt von einem Weibchen, nur von mir ſind. Aber ſie sollen Dir
               halt heute, wo Du ankommst</p>
            <p style="text-align: center;"><span class="work"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">nel mezzo del cammin di nostra vita</span></span>,</p>
            <p>einmal ſagen, daß ich Dich ſehr gern habe und über unſer gut und feſt gewordenes
               Verhältnis froh bin und meine, es könne, was immer etwa noch <span class="supplied">[das]</span> Schickſal zwiſchen uns werfen mag, doch eigentlich
               im Grunde |niemals mehr wankend werden. Und mir
               iſt, frühere Dinge jetzt erſt zu verſtehen, und ich rede mir ein zu meinen, daß, was
               ich einſt gegen Dich empfunden habe, vielleicht auch nur eine freundſchaftliche
               Ungeduld geweſen ſein mag, den zu lange bei ſeiner Jugend Verweilenden ſchneller
               männlich werden zu ſehen. In meinem Verhältnis
               zur <span class="person">Duſe</span> |weiß ich <span class="add" content="above">↓jetzt↓</span> ganz
               gewiß, daß die unbegreifliche Wuth, die ich nach meiner erſten Begeiſterung
               plötzlich auf ſie hatte, genau mit ihrer inneren Krise zuſammenfiel, aus
               welcher ſie verwandelt emporſtieg. Wäre ich <span class="person">d’Annunzio</span> und würde auch ſtyliſieren, ſo würde ich ſagen: Ich bin der Ehrgeiz meiner Freunde –
               <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">io sono l’orgoglio della mia razza</span> (was übrigens
               ganz |gut klingt).</p>
            <p>Reden wir übrigens nicht vom Vergangenen, blicken wir vor  .  .  .  und da kann ich Dir nur wünſchen: Die nächſten zehn Jahre mögen Dir ſo reich ſein,
               als es Dir die letzten geweſen <span class="add" content="above">↓ſind↓</span>! Dann werde ich Dich zu
               Deinem 50. öffentlich anſtrudeln müſſen, was weitaus nicht ſo gemütlich ſein
               wird.</p>
            <p>Des Herrn <span class="person">Je<span class="unclear" style="color: grey;">tt</span>el</span> will ich gedenken. Wenn Du kommſt, telephonier
               vorher. Herzlichſt</p>
            <div class="closer">Dein<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Hermann</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 5b</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert:
                  »<span class="quote">88</span>«</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Hermann Bahr, Arthur Schnitzler: Briefwechsel, Aufzeichnungen, Dokumente (1891–1931).
                  Hg. Kurt Ifkovits und Martin Anton Müller. Göttingen: Wallstein 2018, S. 237.</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L01219_1h"><span class="lemma">nel … vita] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01219_1h"><span class="bibl"><span class="person">Dante</span>: <span class="work" style="font-style: italic;">Die
                     göttliche Komödie</span>, 1. Vers des <span class="mono-title" style="font-style: italic;">Inferno</span></span>.</span></p>
         <p class="K_L01219_2h"><span class="lemma">io … razza] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01219_2h">Kein Zitat, sondern Prägung <span class="person">Bahrs</span>; die <span class="place">italienische</span> Übersetzung ist fehlerhaft, statt »l’orgoglio« (der Stolz)
               müsste es ›l’ambizione‹ und statt »razza« ›amici‹ heißen. Rückübersetzen lässt
               sich das Zitat als: »Ich bin der Stolz meiner Art (Rasse)«.</span></p>
         <p class="K_L01219_3h"><span class="lemma">
               Jettel
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01219_3h">Dieser verantwortete die Zensur des <span class="place">Burgtheaters</span>. Zur Einordnung der kryptisch
               bleibenden Stelle lässt sich ein Zusammenhang zu den Überlegungen für ein neues
               Theatergesetz vermuten, an denen sich <span class="person">Bahr</span> in
               dieser Zeit beteiligte.</span></p>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Blättern</h4>
         <div class="previous-letter">
            <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer
                  Reihenfolge:</span><li><a id="prev-doc" href="L01217.xhtml">Schnitzler an
                     Beer-Hofmann, 2. [5.?] 1902</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="prev-doc2" href="L01216.xhtml">Bahr an Schnitzler, 1. 4. 1902</a></li>
            </ul>
         </div>
         <div class="next-letter">
            <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge:</span><li><a id="next-doc" href="L01220.xhtml">Schnitzler an
                     Bahr, 16. 5. 1902</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="next-doc2" href="L01220.xhtml">Schnitzler an Bahr, 16. 5. 1902</a></li>
            </ul>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>