<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, [30. 3. 1902]</title>
      <meta name="id" content="L01213" />
      <meta name="date" content="1902-03-30" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L01213]</h4>
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, [30. 3. 1902]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener"><span class="salute">|mein lieber Arthur</span></div><br></br><p>ich danke Ihnen herzlich für Ihren lieben Brief. Ich denke, Sie müſſen wiſſen daſs
               eine ſolche Heftigkeit, wie die meinige, eben nur gegen einen Menſchen ausbrechen
               kann, der einem ſo nahe ſteht, daſs ein »pikiert-sein« gar nicht |eintreten kann, ſondern eben nur
               ein plötzlicher Ausbruch von Ungeduld, wenn man merkt, daſs der andere einem etwas
               unangenehmes thut, ohne das Bewuſstſein davon.</p>
            <p class="center">–</p>
            <p>Das iſt alſo vollkommen erledigt und weggeblaſen. |Aber:</p>
            <p>ich habe bis jetzt weder der Gfin <span class="person">Thun</span>, noch
               <span class="person">Kaſſner</span> abgeſagt.</p>
            <p>Ich frage alſo nochmals an (im Telephon verſuchte ich heute, Sie waren aber nicht
               in
               <span class="place">Wien</span>) ob es Ihnen unbequem wäre,
               <span class="date">Donnerstag</span> <span class="time">1</span><span class="superscript">h</span> dieſes Frühſtück zu haben? Jetzt ſteht die Sache aber
               |natürlich ganz anders: ich
               erwarte mir von Ihnen ganz gleichmäßig eine bejahende oder eine verneinende Antwort.
               Sagen Sie mir ab (ohne weitere Motivierung) ſo weiß ich, es iſt Ihnen wirklich
               ſchwer, einzutheilen, bin natürlich weder erſtaunt noch im <span class="underline1">geringſten bös</span> (jetzt iſt ja das Formale der Sache nicht mehr exiſtierend)
               |ſagen Sie mir aber zu, ſo
               bleibt es dabei, ich bin nämlich <span class="date">Donnerstag</span> ohnehin in <span class="place">Wien</span>.</p>
            <p>Miſsverſtehen wir uns alſo jetzt gewiſs nicht, lieber Arthur.</p>
            <p>Es wäre mir eine kleine Freude, einer lieben und nicht beſonders heiteren <span class="person">Frau</span> |dieſen Wunſch zu erfüllen, <span class="underline1">aber</span> wenn es zuſtande käme unter dem geringſten Zwang
               Ihrerſeits, Ungeduld, kurz Selbſtüberwindung, ſo wäre das eine Überlaſtung dieſer
               kleinen Veranſtaltung und da iſt <span class="underline1">viel</span> geſcheidter |ſie kommt gar nicht zustande.</p>
            <p>Bitte alſo <span class="underline1">telegrafieren</span> Sie mir ja oder nein, ohne
               Motivierung und mit völliger innerer Freiheit.</p>
            <p>Nur bitte Telegramm oder Telefon damit ich den beiden <span class="person">Perſonen</span> rechtzeitig eventuell |abſagen kann.</p>
            <p>In die <span class="work">Generalprobe</span> <span class="date">Mittwoch</span> kann ich kaum gehen, weil ich abends zur <span class="person"><span class="latintype">Duse</span></span> gehe, und das ein biſſl viel ist.</p>
            <div class="closer">Auf bald, hoffentlich.<br></br>Von Herzen Ihr<br></br><br></br><span class="signature">Hugo.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnung</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Generalprobe</i>] </span>Über unsere Kraft</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[30. 3. 1902]</li>
                  <li>Hugo von Hofmannsthal</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[30. 3. 1902
                     – 3. 4. 1902?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 43</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit Bleistift datiert: »<span class="quote"><span class="date">30/3 902</span></span>«</dd>
               </dl>
            </li>
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote"><del class="del">194</del></span>«</dd>
                  <dd>2) mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert:
                     »<span class="quote">187.1</span>« beziehungsweise auf dem zweiten Blatt:
                     »<span class="quote">187.2.</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
            Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 157.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L01211.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Hofmannsthal <a id="next-doc2" href="L01214.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>