<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 22. 2. 1904</title>
      <meta name="id" content="L01376" />
      <meta name="date" content="1904-02-22" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>[L01376]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 22. 2. 1904</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place">Wien</span>, <span class="date">22. 2. 904</span></p>
            </div><br></br><p><span class="salute">mein lieber Hermann, </span>wir waren eben in <span class="place">Hietzing</span>, mit <span class="person">Hugo’s</span> u <span class="person">Richards</span> u <span class="person">Karg</span> zuſammen, u da hab ich mit großer Freude gehört, daſs du dich viel
               wohler befindeſt. Nun möchte ich aber gern recht bald ein Wort von dir ſelbſt
               vernehmen, und wiſſen, wie es mit deinen Plänen für die nächſte Zeit ſteht. Ich bin
               seit Freitag Abend wieder in <span class="place">Wien</span>; wir (<span class="person">Olga</span> u ich) waren
               |auf der Rückreise
               einen Tag in <span class="place">Dresden</span> und haben allzukurze Stunden in
               der <span class="place">Galerie</span> verbracht.</p>
            <p>Über den <span class="work">Einſamen Weg</span> haſt du wohl, ſoweit es ſich
               um den äußerlichen Verlauf des erſten Abends handelt, das weſentliche geleſen. Es
               war
               ein leidlicher Abfall, Huſten und Unruhe von Anbeginn, matter Beifall nach 2. u 3.
               Akt mit Widerſpruch; Gelächter und ſtarker Beifall nach dem 4. Akt, viel Applaus und
               viel Ziſchen am |Schluſs. Der 2. Abend, ausverkauft, ging beträchtlich beſſer – und nun ſcheint
               ſich, wie ich aus <span class="place">Berlin</span> höre, das Stück, das bei
               einem Theil der Kritik ſehr lebhafte Anerkennung fand, doch einige Zeit halten zu
               wollen. In <span class="place">Wien</span> war eigentlich nur das <span class="person">Goldmann</span>’ſche <span class="work">Telegra<span class="gemination-m">mm</span></span>
               wirklich ſchlecht – was er mir perſönlich über das <span class="work">Stück</span> zu ſagen wußte, waren nur die folgenden Worte, als
               ich ihn ein paar Tage nach der Première zum Abſchied |beſuchte<sup>↑</sup><sup>,</sup>:<sup>↓</sup> »Ich ſchreibe eben das <span class="work">Feuillet</span> über den <span class="work">E. W.</span> – Du wirſt keine Freude daran haben.« – Die Fehler des <span class="work">Stücks</span> ſpür ich jetzt wie mir vorko<span class="gemination-m">mm</span>t ſehr genau: Das Verhältnis zwiſchen <span class="work">Sala</span> u <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Johann<span class="unclear" style="color: grey;">a</span></span> müßte ſchon zu Beginn völlig declarirt sein – das iſt ein techniſcher Fehler, de<sup>↑</sup><sup>r</sup>n<sup>↓</sup> gutzumachen in meinen Kräften ſtände. Andres aber dürfte in den Mängeln
               meiner Begabung begründet ſein – ſo insbeſondre eine gewiſſe Steifigkeit im Weſen
               |Julians. Immerhin
               bleibt es eine ſchwierige Sache von einer Perſon die Meinung verbreiten zu wollen
               –
               ſie ſei einmal ein Genie geweſen. Ja we<span class="gemination-n">nn</span> man das Bild
               ins Foyer hängen könnte, das <span class="work">Julian</span> vor 25 Jahren gemalt und das ihn berühmt gemacht hat! Übrigens –
               vielleicht wäre es auch im Augenblick vergeſſen, da man ſich wieder ins Parket
               begibt.</p>
            <p>Was ich ſelbſt an dem <span class="work">Stück</span>
               wirklich liebe, iſt der fünfte Akt und die |Geſtalt des <span class="work">Sala</span>, der gegenüber ich mich,
               eigentlich das erſte Mal in meinem Leben, als eine Art von Schöpfer fühle. Und der
               fünfte Akt bedeutet mir zuweilen etwas mehr als der Abschluſs eines Dramas – ja nicht
               viel weniger als der Abschluſs von 42 ſelbſt gelebten Jahren. <span class="add" content="inline"><sup>↓</sup>–<sup>↓</sup></span> Nun ſeh ich mancherlei vor mir, was mir, wenn ich etwas weniger faul,
               etwas weniger zerſtreut, und mit <del style="text-decoration: line-through;"><span class="illegible">××××</span>-</del> wahrer Intenſität
               begabt wäre, nach dem ſonſtigen Stande meines Innern, eigentlich gelingen
               müßte. –</p>
            <p>|– Wir haben in <span class="place">Berlin</span> oft von dir geſprochen und alle Leute die du
               kennſt laſſen dich grüßen. Meine <span class="place">sicilianiſchen</span> und
               <span class="place">korfioliſchen</span> Pläne weben weiter – wirſt du
               auch  ſüdlicher wandern und werden wir uns ſehen? Meine <span class="person">Frau</span> grüßt dich herzlich, ich desgleichen und wir wären
               ſehr froh, wenn wir bald noch beſſeres, ganz gutes von dir hörten.</p>
            <div class="closer">Dein<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Arthur</span></div>
         </div>
      </div><br /><br /><div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L01376_1h"><span class="lemma"><i>Freitag Abend</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01376_1h">eigentlich schon seit dem
               <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1904-02-19.html">19. 2. 1904</a> abends (einem Donnerstag)</span></p>
         <p class="K_L01376_2h"><span class="lemma"><i>
                  Telegramm
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01376_2h"><span class="bibl">[O. V.:] <span class="work" style="font-style: italic;">Schnitzlers »Einsamer Weg« (Telegramm
                     der »Neuen Freien Presse«)</span>. In: <span class="work" style="font-style: italic;">Neue Freie
                     Presse</span>, Nr. 14178, <span class="date">14. 2. 1904</span>, S. 12</span>.</span></p>
         <p class="K_L01376_3h"><span class="lemma"><i>
                  Feuillet
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01376_3h"><span class="bibl"><span class="person">Paul Goldmann</span>: <span class="work" style="font-style: italic;">Berliner Theater. »Der einsame Weg«. Von Arthur Schnitzler</span>. In: <span class="work" style="font-style: italic;">Neue Freie Presse</span>, Nr. 14187,
                  <span class="date">23. 2. 1904</span>, S. 1–3</span>.</span></p><br /></div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;">
         <h4>Versandweg</h4>
         <table class="table table-striped">
            <tbody>
               <tr>
                  <th> Versand: </th>
                  <td> </td>
                  <td>22. 2. 1904<br />Schnitzler, Arthur<br />Wien<br /></td>
               </tr>
               <tr>
                  <th> Empfangen: </th>
                  <td> </td>
                  <td>[22. 2. 1904 – 26. 2. 1904?]<br />Bahr, Hermann<br /></td>
               </tr>
            </tbody>
         </table>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">22. 2. 1904. In: Arthur Schnitzler: The Letters of Arthur Schnitzler to Hermann Bahr.
                  Edited, annotated, and with an introduction, by Donald G.
                  Daviau. Chapel Hill: The University of North Carolina Press 1978, S. 84–85 (University
                  of North Carolina studies in the Germanic languages
                  and literatures, 89).</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 2</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Hermann Bahr, Arthur Schnitzler: Briefwechsel, Aufzeichnungen, Dokumente (1891–1931).
                  Hg. Kurt Ifkovits und Martin Anton Müller. Göttingen: Wallstein 2018, S. 303–304.</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><a id="prev-doc2" href="correspondence_10815.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Bahr <a id="next-doc2" href="correspondence_10815.xhtml"> &gt; </a></div>
   </body>
</html>