<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, [15. 3. 1904]</title>
      <meta name="id" content="L01384" />
      <meta name="date" content="1904-03-15" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L01384</h4>
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, [15. 3. 1904]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <p>|<span class="salute">Mein lieber Arthur,</span><span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>meiner <span class="person">Mama</span> Zuſtand iſt – wie ja nicht anders zu erwarten, – genau
               ſo elend wie vor ein paar Tagen. Geprüft durch jahrelangen Anblick eines ſolchen
               complicierten pſychaſtheniſchen Leidens ſind
               wir ja auch nicht ungeduldig.<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Nicht wahr aber, Sie
               ſind nicht bös, daſs das Leben es mit |ſich gebracht hat, daſs zwei ſo
               verſchiedene Dinge, wie Ihre zufällige Arzt-eigenſchaft und unſere Freundſchaft mich
               jetzt ermuthigen, Sie um Hilfe anzubetteln. Es erſcheint halt alles ringsum, alles
               was man verſuchen kann, alles was man herbeirufen kann, ſo erſchöpft.</p>
            <p>Das iſt der Gegenſtand von meiner und meines <span class="person">Vaters</span> hauptſächlicher Bitte: daſs Sie |Ihr Verſtändnis der <span class="underline" style="text-decoration: underline;">Geſamterſcheinung</span> dieſer kranken <span class="person">Frau</span> in einem Geſpräch Ihrem <span class="person">Bruder</span> nahebringen, ſo daſs er von ſeinem
               nächſten Beſuch an – und bei öfteren Beſuchen, die man erbitten wird – neben dem <span class="person">Hausarzt</span> oder über
               dem <span class="person">Hausarzt</span> der
               leitende Arzt im Ganzen wird, derjenige gute Arzt der die Einwirkungen |auf einen Theil (hier die
               Narbungen im Darm) ſo weit als möglich dem Einblick in das Ganze unterordnet.</p>
            <p>Wir bilden uns nicht ein, daſs ein ſolcher Patient zu <span class="underline" style="text-decoration: underline;">curieren</span> iſt. Aber von einer ſolchen Krise des Elends wieder in das relativ
               normale zurückzuführen iſt ſie doch vielleicht<span class="unclear" style="color: grey;">?</span> Sie werden mir
               <span class="date">Freitag</span> vielleicht ſagen, wann Sie mit Ihrem <span class="person">Bruder</span> ſprechen können, nachher ruft man ihn dann wieder.
               Ihr <br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Hugo</span></p>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 43</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit Bleistift datiert: »<span class="quote"><span class="date">15/3 904</span>.</span>«</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote"><del style="text-decoration: line-through;">241</del></span>«</td>
            </tr>
            <tr>
               <td></td>
               <td style="vertical-align: top;">2) mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert:
                  »<span class="quote">217</span>«</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
                  Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 184.</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L01384_1h"><span class="lemma">pſychaſtheniſchen] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01384_1h"><span class="date">1903</span> von <span class="person">Pierre Janet</span>
               eingeführter Ausdruck für jemanden, der aufgrund einer neurotischen Störung eine
               nur geringe körperliche und psychische Belastbarkeit aufweist.</span></p>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Blättern</h4>
         <div class="previous-letter">
            <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer
                  Reihenfolge:</span><li><a id="prev-doc" href="L01383.xhtml">Hofmannsthal
                     an Schnitzler, [zwischen 15. und 20. 3.? 1904]</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="prev-doc2" href="L01383.xhtml">Hofmannsthal an Schnitzler,
                     [zwischen 15. und 20. 3.? 1904]</a></li>
            </ul>
         </div>
         <div class="next-letter">
            <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge:</span><li><a id="next-doc" href="L01385.xhtml">Bahr an
                     Schnitzler, 16. 3. 1904</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="next-doc2" href="L01386.xhtml">Hofmannsthal an Schnitzler, [18. 3. 1904]</a></li>
            </ul>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>