<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 26. 6. 1903</title>
      <meta name="id" content="L01300" />
      <meta name="date" content="1903-06-26" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L01300]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 26. 6. 1903</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Wien</span>, <span class="date">26. 6. 903</span></p>
            </div><br></br><p><span class="salute">mein lieber Hugo, </span>aus Ihrem Brief muſs ich entnehmen, daſs unſre
               Karten von der Reiſe gar nicht zu Ihnen gelangt sind. Ich habe Ihnen aus <span class="place">Venedig</span> (auch <span class="person">Hans</span> war auf dieſer Karte unterſchrieben) und aus <span class="place">Lugano</span> eine (ſogar <span class="latintype">versificirte</span>)
               Nachricht geſandt. In <span class="place">Lugano</span> haben wir im <span class="latintype"><span class="place">H. d. parc</span></span> gewohnt, und die liebenswürdige verheiratete <span class="person">Tochter</span> der Madame <span class="latintype"><span class="person">Bèha</span></span> zeigte uns die »Stätte«, wo |Sie zu ſchreiben
               pflegten. Was war es nur, das Sie damals arbeiteten? Vom Wetter waren wir nicht ſehr
               begünſtigt; auf dem <span class="latintype"><span class="place">Generoso</span></span> Nebel, Gewitter; in <span class="latintype"><span class="place">Varese</span></span> ein Platzregen, daſs wir nicht <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>bis<sup>↓</sup></span> zum <span class="latintype"><span class="place">Grd Hotel</span></span> gelangten u lieber gleich zurück fuhren. Die andern Seen fielen ſozuſagen ins
               Waſſer, was ſie doch gar nicht mehr notwendig haben. Vor <span class="place">Lugano</span>: <span class="place">Venedig</span> (<span class="person">Hans</span> zeigte uns einige |palazzi, die wir ſonſt gewiſs nicht geſehen hätten),
               Segelfahrt nach <span class="latintype"><span class="place">Torcello</span></span> (wenn Sie es nicht kennen, verſäumen Sie’s nicht bei nächſter <span class="place">Venezianer</span> Gelegenheit) – <span class="latintype"><span class="place">Padua</span></span>, <span class="latintype"><span class="place">Vicenza</span></span>, <span class="latintype"><span class="place">Verona</span></span>, <span class="latintype"><span class="place">Mailand</span></span>. <span class="person">Luini</span>, an dem ich (rein körperlich
               gemeint) vor Jahren vorbeigegangen war, ging mir wundervoll auf. –</p>
            <p>Von »geordneter« Arbeit wäre nichts mitzutheilen. Zumeiſt beſchäftigte mich das
               ſonderbare, |oft begonnene, einige Mal beendete, jedes
               Mal hingeworfene <span class="work">Junggeſellen<span class="unclear">-</span>Egoiſtenſtück</span>; Sie wiſſen, daſs es
               zuletzt als Misgeburt zur Welt kam, ſiameſiſch gezwillingt. Nun ſcheint der operative
               Eingriff, der mit Vorſicht unternommen werden mußte, gelungen – d. h. beide Geſchöpfe
               leben, das eine ſchwächlich, das andre mit höherer Vitalkraft begnadet, |aber ob ſie endgiltig gedeihen werden, iſt noch nicht zu
               ſagen. Das eine Kind wird eben aufgepäppelt.</p>
            <p>– Am <span class="work">Roman</span> geſchah nichts
               weiteres; über eine luſtſpielartige,
               moderne <span class="work">Komödie</span> wurde meditirt. Im ganzen mehr Kunſt- und
               Gedankenſpiel als Schaffensintenſität. –</p>
            <p>Mit großem Vergnügen las ich die <span class="work"><span class="latintype">mousquetaires</span></span> v. <span class="person"><span class="latintype">Dumas</span></span> auf der Reiſe. Welche Leichtigkeit, welcher Reichtum! Einiger Leichtſinn
               verzeiht ſich von ſelbſt; |und die paar falſchen Münzen
               wirken, als machte sich ein Kind <del class="del">damit</del> einen Spaſs
               ſie ſtatt echten, die doch da ſind, auszuſtreuen. –</p>
            <p>– <span class="latintype"><span class="person">Bahr</span></span> hat mir von Ihren letzten Plänen erzählt, <span class="person">Richard</span>, der geſtern mit <span class="person">Paula</span> u <span class="person">Mirjam</span> bei mir war, desgleichen. Ich wünſchte
               bald zu hören wie weit Sie gediehen ſind.</p>
            <p>Die <span class="place">deutſchen</span> <span class="place">Schall u Raucher</span> ſah ich <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>vor<sup>↓</sup></span>geſtern, <span class="work">Erdgeiſt</span>, das Talent, das große <span class="person">Wedekind</span>eſche |blitzt meines Erachtens nur ſelten auf. Vielleicht ernſthaft nur in der Figur des
               Dr <span class="work">Schön</span> (der einzigen, die
               wirklich vollendet geſpielt wurde <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>(<span class="latintype"><span class="person">Reicher</span></span>)<sup>↓</sup></span>.) Das unerträgliche aber an dem Stück iſt mir, daſs der Humor darin
               der ſich ſo sataniſch geberdet, nicht viel teufliſcher iſt als ein weitgereiſter
               Commis <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>als <span class="latintype"><span class="work">Mephisto</span></span><sup>↓</sup></span> auf einem Maskenball, – der mit dämoniſchen Weibern Champagner zu trinken
               vermeint – während es |ſich um Köchinnen und <span class="latintype">Kleinoscheg</span> handelt. – Im ganzen lieb ich Dichter nicht, die
               ihren Nachlaſs bei Lebzeiten herausgeben. –</p>
            <p>Wie steht es mit Ihren ferneren Sommerplänen? Ich denke etwa um den <span class="date">10.
                  Auguſt</span> nach <span class="place">Südtirol</span> zu gehen. <span class="place"><span class="latintype">Mendel</span></span>, <span class="place">Campiglio</span><span class="supplied">[.]</span> <span class="person">Richard</span> will mit – radeln.</p>
            <p>Laſſen Sie baldigſt von ſich hören. Wir grüßen Sie und <span class="person">Gerty</span> herzlichſt.</p>
            <div class="closer">Ihr<br></br><br></br><span class="signature">A.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L01300-1h"><span class="lemma"><i>luſtſpielartige, … Komödie</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01300-1h">vgl. <a class="reference-black" href="L03373.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 2[2?]. 5. [1903]</a></span></p>
         <p class="K_L01300-2h"><span class="lemma"><i>Plänen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01300-2h"><span class="mono-title">Elektra</span> und <span class="mono-title">Das gerettete Venedig</span>.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Tochter</i>] </span>Bertha Ober</p>
            <p><span class="lemma"><i>Junggeſellen-Egoiſtenſtück</i>] </span>Der einsame Weg. Schauspiel in fünf Akten</p>
            <p><span class="lemma"><i>Junggeſellen-Egoiſtenſtück</i>] </span>Professor Bernhardi. Komödie in fünf Akten</p>
            <p><span class="lemma"><i>Roman</i>] </span>Der Weg ins Freie. Roman</p>
            <p><span class="lemma"><i>Mephisto</i>] </span>Faust. Eine Tragödie</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>26. 6. 1903</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[26. 6. 1903
                     – 30. 6. 1903?]</li>
                  <li>Hugo von Hofmannsthal</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Frankfurt am Main, Freies Deutsches Hochstift, Hs-30885,103</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand das zweite Blatt datiert: »<span class="quote"><span class="date">26/6 903</span></span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
            Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 170–172.</p>
         <h5>Druck 2</h5>
         <p>Arthur Schnitzler: Briefe 1875–1912. Hgg. Therese Nickl und Heinrich Schnitzler. Frankfurt
            am Main: S. Fischer 1981, S. 463–464.</p>
         <h5>Druck 3</h5>
         <p>Hermann Bahr, Arthur Schnitzler: Briefwechsel, Aufzeichnungen, Dokumente (1891–1931).
            Hg. Kurt Ifkovits und Martin Anton Müller. Göttingen: Wallstein 2018, S. 267.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L01297.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Hofmannsthal <a id="next-doc2" href="L01301.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>