<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 13. 11. 1903</title>
      <meta name="id" content="L01344" />
      <meta name="date" content="1903-11-13" />
      <meta name="n" content="03" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L01344]</h4>
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 13. 11. 1903</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Rodaun</span>, <span class="date">13. 11. 1903</span></p><span class="salute">Mein lieber Arthur, </span></div><br></br><p>der »<span class="work"><span class="spaced_out">einsame Weg</span></span>« ist ein schönes großes Theaterstück, dessen mit nichts zu vergleichende
               geistig-gespenstische und doch wieder reale Gestalten einen mit unglaublicher Kraft
               halten und halten, und nach einer ziemlich unruhigen Nacht, die sie verschuldet
               haben, am Morgen noch lebendiger, saugender in einem und um einen da sind. Der Ton,
               in dem da in einer geheimnisvoll verdünnten Luft ganze Existenzen miteinander ringen,
               miteinander abrechnen, Vergangenheit und Gegenwart ineinander wechselweise aufheben
               und sich ineinander verwinden, die geheimnisvollsten Verschuldungen ihre intimste
               feinste Bestrafung finden, – diesen Ton werde ich nie ganz vergessen und nie die
               Stunde, wo ich ihn zum ersten Mal gehört habe. Er war mir vielleicht um desto
               ergreifender, dieser Ton, weil er noch nicht ganz erobert, nicht ganz gesichert war
               und weil so, für den erregten Zuhörer, zu den überreichen Vorgängen des Dramas noch
               ein andres, Mitschwingendes dazukam: zu fühlen, wie Sie, in den bewegten Schatten
               dieses Dramas, für Monate Ihr ganzes Dasein, Ihr menschliches-künstlerisches,
               einziges Dasein, in einer Weise besessen haben, wie nie zuvor – besessen bis zum
               Erschaudern. – Ich bin sehr glücklich, lieber Arthur, daß Sie etwas so Schönes,
               Tiefes, mit nichts Vergleichbares machen konnten.</p>
            <div class="closer">Von Herzen<br></br>Ihr<br></br><span class="signature">Hugo</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>P. S. <span class="work">Felix</span>’  <span class="spaced_out">erste</span> Worte: »Die Begeisterung scheint nicht gerade groß zu sein« (oder so ähnlich), haben einen so saloppen, <span class="work">anatol</span>-mäßigen jour-Ton, daß sie einem die Figur für
                  5 Minuten ganz falsch hinstellen. Warum soll dieser Mensch zu seiner rechten <span class="work">Schwester</span> nicht einfach
                  sagen: »Nun, deine Freude über meine Ankunft scheint mir nicht gerade groß« .  .  .  oder so ähnlich. Dieses Wort »Begeisterung«: nämlich
                  ein großes Wort wählen, um es dann durch ironischen Ton sogleich zu drücken, also
                  hausse und |baisse in einem Satz
                  veranstalten, ist direct jüdisch-<span class="place">wien</span>erischer
                  Jargon und <span class="work">Felix</span> würde das
                  gewiß nicht in den Mund nehmen.</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L01344-1h"><span class="lemma"><i>Die … sein</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01344-1h">Im gedruckten Text sagt Felix:
               »<span class="quote">Es ist nicht auf lang. –</span>«. (<span class="bibl">1. Akt,
                  1. Szene</span>)</span></p>
         <p class="K_L01344-2h"><span class="lemma"><i>jour-Ton</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01344-2h">französisch jour: Tag; hier in der speziellen Bedeutung eines festgesetzten
               Wochentages, an dem Besuch empfangen wurde.</span></p>
         <p class="K_L01344-3h"><span class="lemma"><i>hausse und baisse</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01344-3h">französisch: Zunahme und Abnahme</span></p>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>13. 11. 1903</li>
                  <li>Hugo von Hofmannsthal</li>
                  <li>Rodaun</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[14. 11. 1903 – 18. 11. 1903?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L01336.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Hofmannsthal <a id="next-doc2" href="L01347.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>