<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hermann Bahr an Arthur Schnitzler, 5. 2. 1904</title>
      <meta name="id" content="L01370" />
      <meta name="date" content="1904-02-05" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h2>Hermann Bahr an Arthur Schnitzler, 5. 2. 1904</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="date">5. 2. 04</span></p><span class="salute">Lieber Arthur!</span><br></br></div>
            <p>Mich berührt natürlich der <span class="work">Fichtner</span> am meiſten, in welchem
               ich unheimlich viel von mir finde (meine Sachen ließen sich kritiſch gar nicht beſſer
               bezeichnen als damit daß ich mich leider auch in ihnen ſozusagen nur vorübergehend
               aufhielt). Ich verſtehe auch das <span class="damage" style="text-decoration: underline; text-decoration-style: dotted;"><span class="supplied">[Ver]</span></span>hältnis <span class="work">Julian –
                  Wegrath</span>, ebenſo das <span class="work">Julian –
                  Felix</span> ſo gut, während ich mir das <span class="work">Sala – Johanna</span> nicht ganz erklären und mich
               darin nicht zurechtfinden kann. Außerdem miſcht ſich jetzt bei mir Perſönliches in
               alles, ſo die Neugierde, die mich plagt, ob <span class="work">Sala</span> nicht vollkommen meinen Herzzuſtand hat und wie der
               Arzt dann <span class="unclear" style="color: grey;">denn</span> doch ſeinen Tod faſt auf den Tag zu wiſſen glauben
               kann – was ſehr albern von mir iſt.</p>
            <p>|Kritiſch möcht ich ſagen: Daß in dem <span class="work">Stück</span> viel mehr angeſchlagen und
               aufgeregt als zuletzt ausgelöſt wird, was ich weniger problematiſch als muſikaliſch
               meine. Für mein Gefühl iſt das <span class="work">Stück</span> aus, bevor es ſeine Stimmungsmotive naturgemäß hat aus- und ablaufen
               laſſen.</p>
            <p>Prachtvoll find ich den <span class="work"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Cassian</span></span> und bedaure nur, daß die
               blöden <span class="place">Deutſchen</span> für ſolchen argloſen und rein
               ſinnlichen und darum künſtleriſch reinen Humor nun einmal keine Organe
               habe<span class="supplied">[n]</span>.</p>
            <p>Da ich mich ſehr ſchlecht fühle, iſt es möglich, daß ich ſchon ſehr bald hier
               weggehe, vielleicht nach <span class="place">Abbazia</span>. Jedenfalls lockt
               mich der Gedanke, Dich im April in <span class="place">Taormina</span> zu
               finden, ſehr. Hoffentlich.</p>
            <p>Grüß Deine <span class="person">Frau</span>, <span class="person">Brahm</span>, den ſtark von <span class="person">Reinhardt</span> bekümmerten <span class="person">Trebitſch</span> und –
               ich wär ſehr froh, wenn der »<span class="work">einſame Weg</span>« ein
               großer Erfolg würde!</p>
            <div class="closer">Herzlichſt<br></br><br></br><span class="signature">Hermann</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><h4>Manuskriptbeschreibung</h4><h5>TEXTZEUGE 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th>Signatur</th>
               <td>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 5b</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Beschreibung</th>
               <td>Brief, 1 Blatt, 2 Seiten</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Handschrift</th>
               <td>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th></th>
               <th>Zufügungen</th>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote">109</span>«</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><h4>Kommentar</h4><p class="K_L01370_1h"><span class="lemma">Prachtvoll … Cassian] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01370_1h">Erstdruck: <span class="bibl"><span class="work" style="font-style: italic;">Der tapfere Cassian. Burleske in einem Akt</span>.
                  In: <span class="work" style="font-style: italic;">Neue Rundschau</span>, Jg. 15, H. 2,
                  <span class="date">1. 2. 1904</span>, S. 227–247</span>.</span></p>
      </div>
   </body>
</html>