<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Franz Blei an Arthur Schnitzler, 17. 10. 1903</title>
      <meta name="id" content="L01329" />
      <meta name="date" content="1903-10-17" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L01329</h4>
      <h2>Franz Blei an Arthur Schnitzler, 17. 10. 1903</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p style="text-align: center;">|<span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"><span class="capitals" style="font-variant: small-caps;"><span class="org">Die elf Scharfrichter</span> <span class="place">München Türkenstr. 28</span></span></span></p>
               <p style="text-align: right;"><span class="place">Arcisstrasse 19</span>. </p><span class="salute">Sehr geehrter Herr Schnitzler,</span></div><br></br><p>als ich vor acht Tagen den Dialog aus dem <span class="work">Reigen</span>
               auf den Spielplan setzte, geschah es auf die Versicherung der Direktion der <span class="org">11 S.</span> hier, dass man das Aufführungsrecht schon
               erworben hätte, bevor ich mich um die Dramaturgie des <span class="org">Scharfrichtertheater</span>s kümmerte. Dies stellte sich nun als ein Irrthum
               heraus; ich gab in der Kanzlei den Auftrag, Ihnen von der ersten Aufführung und dem
               Tantièmensatz Mittheilung zu machen – der Brief blieb liegen. Ich muss nun für diese
               Schlampereien um Entschuldigung bitten, obzwar mich keine Schuld an ihnen trifft.
               Natürlich setze ich die <span class="work">Scene</span> sofort vom Programm, wenn Sie es wünschen, und
               vermag ich die Ungehörigkeit |nicht anders gut zu machen als
               dass ich um Entschuldigung bitte und mich Ihren Wünschen füge. Der Tantièmenbetrag,
               der pro Vorstellung ungefähr 3–4 Mark ausmacht, wird Ihnen umgehend übersandt werden.
               Sollten Sie die Freundlichkeit <span class="add" content="above">↓haben↓</span>, nichts gegen die
               weiteren Aufführungen einzuwenden, würde die <span class="work">Scene</span> bis zum <span class="date">1. November</span> allabendlich
               gespielt werden und betrügen die Tantièmen dann mindestens 85 Mark, die Ihnen am
               <span class="date">1. November</span> zugehen.</p>
            <p>Und nochmals: der Vorfall ist unentschuldbar, aber ich bitte Sie, verehrter Herr
               Schnitzler, den Willen, die Sache gut zu machen als Entschuldigung zu nehmen.</p>
            <div class="closer">Ihr ganz ergebener<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Franz Blei</span></div>
            <div class="postscript">
               <p class="dateline"><span class="date">17. 10. 1903</span>.</p>
               <p>P.S. Vor einigen Tagen schickte ich an die Adresse: <span class="place"><span class="unclear" style="color: grey;">F</span>rankstraße</span> ein Briefersuchen einer
                  Miss <span class="person">Johnson</span> an Sie, welche für die <span class="place">englische</span> Bühne arbeitet und der ich die
                  Übertragung des |<span class="work">Grünen Kakadu</span> empfohlen habe. Die Dame ersucht
                  Sie um Autorisation und Bedingungen. <br></br><span class="signature" style="text-align: right;">B</span></p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, 66.180</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Blei</span></span>«</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">2) mit rotem Buntstift einige Unterstreichungen, neben »<span class="quote">der
                     Brief blieb liegen</span>« ein Ausrufezeichen</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L01329_1h"><span class="lemma">
               
               Frankstraße
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01329_1h">Zu diesem Zeitpunkt wohnte <span class="person">Schnitzler</span> bereits mehrere Wochen in der <span class="place">Spöttelgasse</span>.</span></p>
      </div><br /><div class="previous-letter" style="font-size: smaller;">
         <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="prev-doc" href="L02985.xhtml">Schnitzler an
                  Salten, 15. 10. 1903</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="prev-doc2" href="L01327.xhtml">Blei an Schnitzler,
                  12. 10. 1903</a></li>
         </ul>
      </div><br /><div class="next-letter" style="font-size: smaller;">
         <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="next-doc" href="L01330.xhtml">Hofmannsthal an
                  Schnitzler, [20. 10. 1903?]</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="next-doc2" href="L01346.xhtml">Blei an Schnitzler, 25. 11. 1903</a></li>
         </ul>
      </div>
   </body>
</html>