<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hermann Bahr an Arthur Schnitzler, 29. 1. 1904</title>
      <meta name="id" content="L01367" />
      <meta name="date" content="1904-01-29" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L01367]</h4>
      <h2>Hermann Bahr an Arthur Schnitzler, 29. 1. 1904</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="date">29. 1. 04</span></p><span class="salute center">Lieber Arthur!</span></div><br></br><p>Ich »ſoll« nach <span class="person">Ortner</span> zwei bis drei Monate
               hier bleiben, glaube aber nicht es ſo lang auszuhalten. Es iſt hier ſehr unangenehm
               und ich überlege hin und her, <span class="damage"><span class="supplied">[ob]</span></span> es nicht viel geſcheiter wäre, in <span class="place">Taormina</span> oder <span class="place">Kairo</span> z<span class="damage"><span class="supplied">[u]</span></span> ſitzen. Ich tue übrigens nichts, ohne vorher <span class="person">Ortner</span> zu ſchreiben.</p>
            <p>Der »<span class="work">einſame Weg</span>« kam geſtern an und wurde
               sogleich geleſen. Wunderbar finde ich, wie Du da von der Peripherie der Menſchheit,
               an welcher ſich die meiſten Stücke ſonſt herumbewegen, in die Mitte ihres geiſtigen
               Lebens kommſt, nemlich unſeres geiſtigen Lebens, der Sachen, um die wir uns heute
               allein noch kümmern können. (Wobei ich mich an einen Satz <span class="person">Maeterlincks</span> von dem ſtill an ſeinem Tiſche ſitzenden Greiſe und an manches erinnere, was in meinem <span class="work">Dialog vom Tragiſchen</span> gefordert wird). Allerdings |hat mir geſtern, beim erſten eiligen Leſen und in
               meiner jetzigen geiſtigen Trübung, im dramatiſchen Ductus etwas gefehlt, ich kann
               es
               nicht anders sagen, als daß mir die Bewegung des Stückes einige Male abzubrechen und
               ſich dann auf eine mir nicht gleich verſtändliche Art wieder zu ſammeln oder zu
               erſetzen ſchien. Ich leſe es nun aber in ein paar Tagen wieder und mit dieſen
               Bemerkungen iſt wol überhaupt mehr mein elender Zuſtand als das Stück kritiſiert.</p>
            <div class="closer">Grüß <span class="person">Brahm</span> und wen ich ſonſt in <span class="place">Berlin</span> kenne, empfiel<!-- sic! --> mich Deiner <span class="person">Frau</span> und ſei herzlichſt
               gegrüßt von<br></br>Deinem alten<br></br><br></br><span class="signature">Hermann</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L01367-1h"><span class="lemma"><i>ſtill … Greiſe</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01367-1h">In <span class="mono-title">À propos
                  de Solness le Constructeur</span> (<span class="bibl"><span class="org">Le Figaro</span>, Jg. 40, Ser. 3, Nr. 92,
                  <span class="date">2. 4. 1894</span>, S. 1</span>, <span class="bibl">späterer Titel <span class="mono-title">Le Tragique quotidien</span></span>) schreibt <span class="person">Maeterlinck</span> über das
               »tiefere Leben« eines Alten, der in seinem Stuhl versucht, seine Umgebung zu
               begreifen, im Vergleich beispielsweise zu einem Liebhaber, der die Geliebte
               erwürgt.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnung</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Frau</i>] </span>Olga Schnitzler</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>29. 1. 1904</li>
                  <li>Hermann Bahr</li>
                  <li>Marbach am Bodensee</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[30. 1. 1904
                     – 3. 2. 1904?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 5b</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 2 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert:
                     »<span class="quote">108</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Hermann Bahr, Arthur Schnitzler: Briefwechsel, Aufzeichnungen, Dokumente (1891–1931).
            Hg. Kurt Ifkovits und Martin Anton Müller. Göttingen: Wallstein 2018, S. 292–293.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L01365.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Bahr <a id="next-doc2" href="L01368.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>