<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, [9. 3. 1904]</title>
      <meta name="id" content="L01380" />
      <meta name="date" content="1904-03-09" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L01380]</h4>
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, [9. 3. 1904]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="date">Mittwoch</span></p><span class="salute">mein lieber Arthur</span></div><br></br><p>das Befinden meiner armen <span class="person">Mutter</span> hat einen Punkt erreicht wo – ohne daſs vielleicht eine acute Gefahr
               vorliegt, wenigſtens weiß ich darüber nichts beſti<span class="gemination-m">mm</span>tes –
               die Combination von eingeſtellten Functionen der Gedärme, von unaufhörlichen
               Schmerzen und von einer kaum glaublichen Nerven|ſchwäche die zu fortwährenden
               Üblichkeiten führt – 12–15mal Brechanfälle im Tag – die Exiſtenz buchſtäblich <span class="underline1">unerträglich</span> macht, nicht nur für ſie, ſondern auch
               für meinen armen <span class="person">Papa</span>, den
               <span class="person">Mama</span>s verzweifelte
               nervöſe Angſt buchſtäblich nicht aus dem Zimmer läſst, mit Ausnahme der
               Bureauſtunden.</p>
            <p>Ich ſage mir jetzt: es muſs |etwas
               geſchehen, es iſt nicht möglich, ſo das Leben von 2 alternden Menſchen hinzufriſten,
               mit gelegentlichen Beſuchen von Ärzten, und täglichem Besuch eines <span class="person">Hausarztes</span>, der am Rand der
               Verzweiflung über das alles iſt.</p>
            <p>Nun denke ich, daſs Sie vielleicht von Ihrem <span class="person">Bruder</span> zum Teil über <span class="person">Mama</span> orientiert ſind, wenn aber auch nicht, bitte |beſuchen Sie mit mir einmal meine
               <span class="person">Mutter</span> auf eine Stunde,
               ich meine es nicht im ärztlichen Sinn, ſondern mehr menſchlich, pſychiſch, ihr thut
               ſchon abſolut noth, daſs ein neuer Menſch – (ſie hat Sie ſehr gern) zu ihr
               ſympathiſch und aufmunternd ſpricht, vielleicht können Sie ihr etwas rathen, nicht
               ſpeciell, ſondern allgemein ihr furchtbares Nervenbefinden betreffend.</p>
            <p>Nicht wahr, Sie thun mir |das
               zulieb?</p>
            <p>Sie machen alles lieber an Vormittagen ab, alſo wollen Sie <span class="date">Samstag</span> gegen
               <span class="time">11<span class="superscript">h</span></span> oder <span class="time">11½</span> in die <span class="place">Saleſianergaſſe</span> ko<span class="gemination-m">mm</span>en?</p>
            <p>Ich würde Sie dort erwarten. Nur wenn Sie <span class="underline1">nicht</span>
               können und lieber <span class="date">Sonntag</span> oder <span class="date">Montag</span> wählen, brauchen Sie
               mir zu antworten, dann |aber
               telegraphiſch, bitte.</p>
            <div class="closer">Von Herzen Ihr<br></br><br></br><span class="signature">Hugo</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Mutter</i>] </span>Anna von Hofmannsthal</p>
            <p><span class="lemma"><i>Papa</i>] </span>Hugo August von Hofmannsthal</p>
            <p><span class="lemma"><i>Hausarztes</i>] </span>Hans Schandlbauer</p>
            <p><span class="lemma"><i>Bruder</i>] </span>Julius Schnitzler</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[9. 3. 1904]</li>
                  <li>Hugo von Hofmannsthal</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[9. 3. 1904
                     – 13. 3. 1904?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 43</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit Bleistift datiert: »<span class="quote"><span class="date">9/3 904</span>.</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote"><del class="del">293</del></span>«</dd>
                  <dd>2) mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert:
                     »<span class="quote">216.1</span>« bzw. »<span class="quote">216.2</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
            Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 183.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L01375.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Hofmannsthal <a id="next-doc2" href="L01382.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>