<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 1. 2. 1904</title>
      <meta name="id" content="L01368" />
      <meta name="date" content="1904-02-01" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L01368]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 1. 2. 1904</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Wien</span> <span class="date">1. 2. 904</span>.</p>
            </div><br></br><p><span class="salute">lieber Hermann, </span>aus deinen Worten ſcheint mir eher eine üble Sti<span class="gemination-m">mm</span>ung als ein übles Befinden hervorzugehen – was für den
               Betroffenen allerdings aufs gleiche herauskommt. Immerhin – ohne Ratſchlägen u
               Entſchlüſſen vorgreifen zu wollen, deine Idee mit <span class="place">Taormina</span> iſt mir ſehr ſympathiſch – beſonders weil ich große Luſt hätte, im
               April nach <span class="place">Sicilien</span> |zu fahren und es mir
               natürlich höchſt erfreulich wäre, dich dort zu finden. Wir (meine <span class="person">Frau</span> u ich) möchten gern zu Schiff von <span class="latintype"><span class="place">Fiume</span></span> nach <span class="latintype"><span class="place">Palermo</span></span>.</p>
            <p>– <span class="date">Donnerſtag</span> reiſe ich nach <span class="place">Berlin</span>,
               wo es ſich zeigen ſoll, wie der <span class="work">Einſame Weg</span> auf
               der Bühne wirkt. Daſs im Gang des Stücks etwas nicht in Ordnung iſt, hat mir während
               der – oft unterbrochenen und ganz neu aufgeno<span class="gemination-m">mm</span>enen –
               Arbeit oft geſchienen. Die gute Wirkung |die das Stück im
               Vorleſen machte, hat mich einigermaßen beruhigt; – von den eigentlichen Theaterleuten
               scheint aber keiner ernſtlich an einen äußern Erfolg zu glauben (bei aller möglichen
               Hochachtung <span class="latintype">etc.</span>). Mir perſönlich ſind an dem Stücke werth:
               die Geſtalten des <span class="latintype">Sala</span> und der <span class="latintype">Johanna</span>; ferner der Lauf des 4. u besonders des 5. Aktes. –</p>
            <p>Deine Grüße werden beſtellt, meine <span class="person">Frau</span> dankt dir herzlich |für deine Grüße und
               wünſcht dir gleich mir, alles mögliche gute.</p>
            <p>Gelegentlich ein Wort von dir zu hören wäre mir höchſt erwünſcht und ſehr
               erbeten.</p>
            <div class="closer">Dein getreuer<br></br><br></br><span class="signature">Arthur.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L01368-1h"><span class="lemma"><i>April</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01368-1h">Die Reise fand erst im Mai statt.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnung</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Frau</i>] </span>Olga Schnitzler</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>1. 2. 1904</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[2. 2. 1904
                     – 6. 2. 1904?]</li>
                  <li>Hermann Bahr</li>
                  <li>Radolfzell am Bodensee</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>A, Wien, Theatermuseum, HS AM 23365 Ba</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>1. 2. 1904. In: Arthur Schnitzler: The Letters of Arthur Schnitzler to Hermann Bahr.
            Edited, annotated, and with an introduction, by Donald G.
            Daviau. Chapel Hill: The University of North Carolina Press 1978, S. 83–84 (University
            of North Carolina studies in the Germanic languages
            and literatures, 89).</p>
         <h5>Druck 2</h5>
         <p>Hermann Bahr, Arthur Schnitzler: Briefwechsel, Aufzeichnungen, Dokumente (1891–1931).
            Hg. Kurt Ifkovits und Martin Anton Müller. Göttingen: Wallstein 2018, S. 294.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L01367.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Bahr <a id="next-doc2" href="L01370.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>