<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 10. 11. 1903</title>
      <meta name="id" content="L01338" />
      <meta name="date" content="1903-11-10" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L01338</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 10. 11. 1903</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place">Wien</span> <span class="date">10. 11. 903</span>.</p><span class="salute">mein lieber Hermann,</span></div><br></br><p>ich danke dir herzlich, dſs du die <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="work">Exc.</span></span> zu <span class="damage" style="text-decoration: underline; text-decoration-style: dotted;"><span class="supplied">[e]</span></span>inem ſo ſchönen Erfolg gebracht ha<span class="supplied">[ſ]</span>t u gratulire dir zu
               dem ganzen Abend. Ich war mit <span class="person">Olga</span> auf d <span class="place">Semmering</span>; darum haben wir dich nicht um Karten
               gebeten. Ich ſelbſt wäre übrigens keineswegs <del style="text-decoration: line-through;">dort</del><span class="add" content="above">↓im <span class="place">Bös-Saal</span>↓</span> geweſen – denn, du verſtehſt es gewiſs, ich kann mir eigene Sachen vor
               großem Publikum nicht vorleſen laſſen. –</p>
            <p>Der Recurs iſt prachtvoll. Und ich würde ihn mit Freuden vor die nächſte |Auflage des <span class="work">Reigen</span> drucken laſſen – we<span class="gemination-n">nn</span> er nicht ſo viel Lob über mich enthielte. Man läßt
               ſich gerne an fremden Höfen mit ſchmetternden Trompetenſtößen empfangen – aber <del style="text-decoration: line-through;">ich</del><span class="add" content="above">↓man↓</span> ka<span class="gemination-n">nn</span><del style="text-decoration: line-through;">m</del><span class="add" content="inline">↓ſ↓</span>ich doch nicht im eigenen Hauſe feiern laſſen .  . 
               Doch wäre es zu ſchade, wenn dieſes Meiſterſtück der Oeffentlichkeit vorenthalten
               würde. Daſs ſich in <span class="place">Wien</span> nichts würde anfangen
               laſſen, war vorauszuſetzen. Die Kerle ſind ja nicht mehr feig, weil ihnen even|tuell was geſchehen
               könnte – ſondern aus Liebe zur Sache. Wie wärs denn mit dem Ausland? <span class="org">Berliner Tageblatt</span> (oder <span class="org">Voſſiſche</span>?) wären vielleicht zu gewinnen? Wenn kein Tagesblatt, eine Wochen
               oder Monatsſchrift? – Wie immer – ich danke dir und <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Burckhard</span><del style="text-decoration: line-through;">t</del></span> vielmals und wärmſtens. Was iſt das übrigens für eine Stelle im <span class="work"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Lamprecht</span></span>, die durch die Blätter
               ging? Ich habe nichts geleſen.</p>
            <p><span class="person">Salten</span> thu ich gewiſs nicht Unrecht. |Lies nur – we<span class="gemination-n">nn</span> es ſo viel Intereſſe für dich hat, – <del style="text-decoration: line-through;">den</del><span class="add" content="inline">↓meinen↓</span> ganzen Brief an <span class="person">Salten</span>. Nicht um
               Lob und Tadel handelt es ſich. Das weſentliche für mich bleibt, daſs in dem <span class="work">Feuilleton</span> genau <span class="underline" style="text-decoration: underline;">die</span> Sachen <span class="add" content="above">↓zu meinen Ungunſten↓</span>
               drinſtehen – über deren mangelnde Berechtigung ſich ſein Verfaſſer Dutzendemale mir
               gegenüber ausgeſprochen. Lies den Brief. – Und das ärgerliche – worüber wir auch ſo
               oft geſprochen haben – der Verſuch, einem Dichter Gebiete abzuſtecken – oder zu
               verwehren. Ich, als einziger Menſch auf der bewohnten Erde, ſoll nicht mehr |das Recht haben,
               erotiſche Beziehungen zu ſchildern, oder unverehelichte junge Damen darzuſtellen?
               –
               Es werden nach mir noch etwa hunderttauſend Bücher von Liebe und <span class="work">Liebelei</span>, ſüßen und ſauren Mädeln, und <span class="work">Anatolen und Mäxen</span> geſchrieben
               werden – wie ſie vor mir geſchrieben worden ſind. Und gerade ich beko<span class="gemination-m">mm</span> immer ſozuſagen einen Krach in den Schädel, wenn auch
               nur <del style="text-decoration: line-through;">ein</del><span class="add" content="inline">↓aus↓</span> der Ferne ein Hauch von Erotik über meine Geſtalten weht? |Und der letzte Krach
               geht gerade von <span class="person">Salten</span> aus, mit dem
               gemeinſchaftlich ich mich über diese Kräche <span class="add" content="above">↓ſo oft↓</span> beluſtigt
               und geärgert habe? – Aber laſſen wir das auf eventuelle mündliche Unterhaltung. –
               Ich
               darf dich wohl dieſer Tage wieder in <span class="place">St Veit</span>
               aufſuchen?</p>
            <div class="closer">Herzlichſt dein getreuer<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Arthur.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">A, Wien, Theatermuseum, HS AM 23359 Ba</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) Lochung</td>
            </tr>
            <tr>
               <td></td>
               <td style="vertical-align: top;">2) mit Bleistift von unbekannter Hand das zweite Blatt datiert »<span class="quote"><span class="date">10. 11. 03</span></span>« und mit »<span class="quote">II</span>« versehen</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Arthur Schnitzler: Briefe 1875–1912. Hgg. Therese Nickl und Heinrich Schnitzler. Frankfurt
                  am Main: S. Fischer 1981, S. 473–474.</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 2</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">10. 11. 1903. In: Arthur Schnitzler: The Letters of Arthur Schnitzler to Hermann Bahr.
                  Edited, annotated, and with an introduction, by Donald G.
                  Daviau. Chapel Hill: The University of North Carolina Press 1978, S. 80–81 (University
                  of North Carolina studies in the Germanic languages
                  and literatures, 89).</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 3</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Hermann Bahr, Arthur Schnitzler: Briefwechsel, Aufzeichnungen, Dokumente (1891–1931).
                  Hg. Kurt Ifkovits und Martin Anton Müller. Göttingen: Wallstein 2018, S. 278–279.</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L01338_1h"><span class="lemma">Stelle im 
               Lamprecht
               
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01338_1h"><span class="bibl">Vgl. [O. V.:] <span class="work" style="font-style: italic;">Die verbotene
                     »Reigen«-Vorlesung</span>. In: <span class="work" style="font-style: italic;">Die Zeit</span>,
                  Jg. 2, Nr. 396, <span class="date">5. 11. 1903</span>, S. 3</span>: »<span class="quote">In den weiteren
                  Darlegungen des Rekurses bespricht <span class="person">Bahr</span> die
                  literarische Persönlichkeit <span class="person">Artur
                     Schnitzlers</span>. Er führt an, daß <span class="person">Schnitzler</span> als <span class="place">österreichischer</span>
                  Dichter auch im Ausland stets an erster Stelle genannt werde, daß <span class="person">Schnitzler</span>’s Wirken vielfache Auszeichnungen
                  erhielt, daß der Historiker <span class="person">Lamprecht</span> über
                  den <span class="place">Wien</span>er in anerkennender Weise sich
                  ausgesprochen habe, [ .  .  . ]</span>«. Das dürfte
               wiederum auf die allgemeinen Ausführungen über <span class="person">Schnitzler</span> in <span class="person">Karl Lamprecht</span>s <span class="work" style="font-style: italic;">Deutsche Geschichte. Erster Ergänzungsband</span>
               (<span class="bibl">Berlin: <span class="org">R. Gaertners
                     Verlagsbuchhandlung</span> <span class="date">1902</span>, S. 362</span>) Bezug nehmen.</span></p>
         <p class="K_L01338_2h"><span class="lemma">Brief an Salten
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01338_2h">vom <span class="date">7. 11. 1903</span>, abgedruckt
               in <span class="bibl">A. S.<span class="mono-title" style="font-style: italic;">Briefe</span> I,468–470</span>.</span></p>
         <p class="K_L01338_3h"><span class="lemma">
               Feuilleton
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01338_3h"><span class="bibl"><span class="person">Felix Salten</span>: <span class="work" style="font-style: italic;">Arthur Schnitzler und sein Reigen</span>. In: <span class="work" style="font-style: italic;">Die Zeit</span>, Jg. 2, Nr. 398, <span class="date">7. 11. 1903</span>,
                  S. 1–2</span>.</span></p>
      </div><br /><div class="previous-letter" style="font-size: smaller;">
         <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="prev-doc" href="L01337.xhtml">Bahr an
                  Schnitzler, 9. 11. 1903</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="prev-doc2" href="L01337.xhtml">Bahr an Schnitzler,
                  9. 11. 1903</a></li>
         </ul>
      </div><br /><div class="next-letter" style="font-size: smaller;">
         <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="next-doc" href="L01339.xhtml">Schnitzler an
                  Bahr, 10. 11. [1903]</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="next-doc2" href="L01339.xhtml">Schnitzler an Bahr, 10. 11. [1903]</a></li>
         </ul>
      </div>
   </body>
</html>