<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 10. 12. 1903</title>
      <meta name="id" content="L01348" />
      <meta name="date" content="1903-12-10" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L01348]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 10. 12. 1903</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">XVIII Spöttelg. 7</span>. <br></br><span class="place">Wien</span> <span class="date">10. 12. 9<span class="unclear">03</span></span></p><span class="salute">mein lieber Hugo, </span></div><br></br><p>Sie haben offenbar einen Brief von mir nicht beko<span class="gemination-m">mm</span>en,
               den ich an Sie vor etwa 14 Tagen, ich glaube an dem Tag wo Ihre <span class="work">Elektra</span> bei mir erſchien, an Sie geſchrieben habe. Das
               weſentlichſte, was dieſer Brief enthielt war die Bitte Ihre <span class="work">Elektra</span> an <span class="person"><span class="latintype">Antoine</span></span>, <span class="latintype">resp</span>. an Dr <span class="latintype"><span class="person">Stephan Epstein</span> <span class="place">Paris 78 rue de l’Assomption</span>, <span class="person">Antoine</span>s</span> Dramaturgen fürs Ausland zu
               ſenden, dem ich neulich <del class="del">darüber</del> über das <span class="work">Stück</span> kurz berichtet habe.</p>
            <p>|Daſs <span class="work"><span class="add" content="inline"><sup>↓</sup>B.<sup>↓</sup></span> Garlan</span> beim zweiten Leſen ſo angenehm auf Sie
               wirkte, freut mich ſehr – ich hab es ſeit dem Erſcheinen nicht wieder geleſen wie
               ich
               es (we<span class="gemination-n">nn</span> mich nicht äußerliche Gründe zu einer
               wiederholten Lectüre nöthigen) mit allen meinen gedruckten Sachen halte. Daher weiſs
               ich auch ſeit etwa 8 Jahren nichts mehr von »<span class="work">Sterben</span>«. Es sta<span class="gemination-m">mm</span>t aus der Zeit, wo mich der
               »Fall« mehr intereſſirt hat als die Menſchen, und ich denke das meiſte aus dieſer
               Epoche muſs wie luftlos wirken. Dieſe Sachen – ich hab es neulich wieder am »<span class="work"><span class="latintype">Jour de |gloire</span></span>« <sup>↑</sup><sup>g</sup>e<sup>↓</sup>rfahren, wirken in anſtändiger franzöſiſcher Übertragung beſſer als in meinem
               Deutſch. Die reine Tendenz des Erzählens iſt dem romaniſchen Sprachgeiſt eingeboren,
               während es im deutſchen gleichſam wie gegen die Natur wirkt, wenn die Mittheilung
               von
               Thatſachen der Seele und Menſchlichkeit entbehrt. Die umgekehrte Probe kann man
               machen, we<span class="gemination-n">nn</span> man irgend eine kurze <span class="person"><span class="latintype">Maupassant</span></span> Geſchichte die franzöſiſch noch lange nicht ſchwach wirkt, in deutſcher
               Ueberſetzung lieſt.</p>
            <p>– Immerhin hab ich die Empfindg daſs |meine Technik der
               inneren Entwicklung meiner Production noch nicht nachgekommen iſt – was mir übrigens
               nicht bange macht. Es iſt jetzt in mir wieder ſo eine Neigung Sachen nur anzufangen
               und zu ſkizziren wie in der Zeit, die der <span class="work">Anatol</span>-Epoche vorherging. Am meiſten beſchäftige ich mich jetzt mit einer Art
               von <span class="work">Komödie</span> und bin innerlich
               <del class="del">von dem <span class="work">Roman</span></del> am meiſten von dem <span class="work">Roman</span> erfüllt, den ich im Frühjahr begonnen, den aber fortzuſetzen ich nicht
               in genügend reiner Sti<span class="gemination-m">mm</span>ung mich befinde.</p>
            <p>In Concerte gehen wir nicht ſelten, ins Theater beinahe nie, aus perſönlichen |Gründen waren wir bei der <span class="work"><span class="latintype">Novella d’Andrea</span></span> – und ich hab es nicht ohne Bitterkeit empfunden, daſs ich den <span class="person">Kainz</span> nie werde den <span class="work">Sala</span> ſpielen <del class="del">k</del> ſehen. Denn das <span class="org">Burgtheater</span>, wie Herr <span class="person">Schlenther</span> an
               <span class="person">Fiſcher</span> geſchrieben, »reflectirt nicht« auf
               dieſes <span class="work">Stück</span>. <span class="person">Brahm</span> gegenüber (was Sie ja wohl wiſſen
               dürften) hat sich <span class="person">Schl.</span> über das <span class="work">Stück</span> ſehr misfällig geäußert; ſcheint es aber, wie <span class="person">Brahm</span> ſagt, ganz oberflächlich – und wie ich überzeugt
               bin – mit böſem Willen geleſen zu haben.</p>
            <p>Und nun, wann ſieht man ſich wieder? Wie wär es, <span class="date">Montag</span> oder
               <span class="date">Mittwoch</span> <span class="time">Abend</span> in dem <span class="place">Hietzinger
                  Restaurant</span>? Schrei|ben Sie mir, wann es Ihnen
               beſſer paſſt und ob auch Ihre <span class="person">Frau</span> mitkommt.</p>
            <p>Und <span class="person">Richard</span>? Ich höre u ſehe nichts von ihm. –
               Sobald das Wetter ein bischen angenehmer wird, kommen wir gern nach <span class="place">Rodaun</span>.</p>
            <p>Das andere, das ich bald bekomme, iſt wohl das <span class="work">gerettete
                  <span class="latintype">Venedig</span></span>? –</p>
            <div class="closer">Leben Sie wohl. Herzlichſt<span class="inline-block" style="width: 1.5em; "></span>Ihr<br></br><br></br><span class="signature">A.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L01348-1h"><span class="lemma"><i>
                  
                  Novella d’Andrea
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01348-1h">siehe <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1903-11-21.html">A. S.: Tagebuch, 21. 11. 1903</a></span></p>
         <p class="K_L01348-2h"><span class="lemma"><i>Das andere</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01348-2h">vgl. <a class="reference-black" href="L01347.xhtml">Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 8. 12. [1903]</a></span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Komödie</i>] </span>Fink und Fliederbusch. Komödie in drei Akten</p>
            <p><span class="lemma"><i>Roman</i>] </span>Der Weg ins Freie. Roman</p>
            <p><span class="lemma"><i>Sala</i>] </span>Der einsame Weg. Schauspiel in fünf Akten</p>
            <p><span class="lemma"><i>Hietzinger
                     Restaurant</i>] </span>Ottakringer Bräu</p>
            <p><span class="lemma"><i>Frau</i>] </span>Gertrude von Hofmannsthal</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>10. 12. 1903</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[10. 12. 1903 – 14. 12. 1903?]</li>
                  <li>Hugo von Hofmannsthal</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Frankfurt am Main, Freies Deutsches Hochstift, Hs-30885,106</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift von Schnitzler mutmaßlich bei der Durchsicht der Korrespondenz
                     <span class="date">1929</span> datiert: »<span class="quote"><span class="date">910</span></span>«</dd>
                  <dd>2) mit Bleistift von <span class="person">Olga
                        Schnitzler</span> neben der Adressangabe vermerkt: »<span class="latintype">Irrtum: damals wohnten wir schon in der <span class="place">Sternwartestrasse</span>. O.</span>«,
                     was sich auf die (falsche) nachträgliche Einordnung auf das Jahr
                     1910 bezieht</dd>
                  <dd>3) das zweite Blatt von unbekannter Hand mit Bleistift beschriftet:
                     »<span class="quote">II <span class="date">10/12 910</span></span>«</dd>
                  <dd>4) mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert
                     »<span class="quote">106a</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
            Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 179–180.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L01347.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Hofmannsthal <a id="next-doc2" href="L01349.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>