<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 20. 8. 1904</title>
      <meta name="id" content="L01430" />
      <meta name="date" content="1904-08-20" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L01430]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 20. 8. 1904</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Wien</span> <span class="date">20. 8. 904</span></p>
            </div><br></br><p><span class="salute">lieber Hugo, </span>mit der <span class="place">Salzk.gut</span>reiſe ſteht es wie folgt: in dieſen Tagen beende ich die erſte
               flüchtige Niederſchrift eines neuen dreiaktigen <span class="work">Stücks</span>; die <span class="person">Grünwald</span>
               ko<span class="gemination-m">mm</span>t etwa <span class="date">25.</span>, <span class="date">26.</span>, und
               dann muſs ich es, um es überſichtlich vor mir zu haben, und weil das überhaupt zu
               den
               Etappen meiner Arbeitsweiſe gehört u mich ſehr fördert, dictiren. Nun ka<span class="gemination-n">nn</span> ich, auch weil der Anfangstag der <span class="person">Grünwald</span> <sup>↑</sup><sup><span class="unclear">sich</span></sup>noch nicht feſtſteht<sup>↓</sup> (ich bin ohne Nachricht, <span class="latintype">resp</span> Antwort von ihr),
               nicht |auf den Tag beſtimmen, wann ich fertig bin. Ich
               <span class="underline1">hoffe</span>, es wird ſich fügen, daſs wir schon am
               <span class="date">3.</span> <span class="place">Wien</span> verlaſſen können; wird aber <span class="latintype"><span class="person">Gerty</span></span> auch warten, wenn der <span class="date">4.</span> oder gar der <span class="date">5. September</span>
               draus wird? Wir möchten natürlich auch ſehr gern mit ihr zuſammen fahren; ich ka<span class="gemination-n">nn</span> nur heute mich zur Beſti<span class="gemination-m">mm</span>ung des Tages nicht verpflichten. Immerhin werde ich am erſten Dictirtag ſchon
               wiſſen können, wa<span class="gemination-n">nn</span> wir bereit ſind. Ich hoffe ja ſehr,
               daſs es der <span class="date">3.</span> ſein wird. Sie erſehen daraus |jedenfalls, daſs wir zu <span class="place">Iſchl</span> entſchloſſen iſt, wo wir fürs erſte Quartier nehmen, Ausflüge machen
               (<span class="person">Olga</span> kennt das <span class="place">Salzka<span class="gemination-m">mm</span>ergut</span> gar nicht), und ich
               ſehne mich auch ſehr nach ein paar ſchönen Radtouren mit Ihnen. Auch zu einer
               Fußpartie (Ruckſack!) wär ich zu haben. Nicht unmöglich iſt es, daſs ich da<span class="gemination-n">nn</span> auch noch mit <span class="person">Olga</span> weiterfahre, <span class="place">Tirol</span>, <span class="place">Bozner</span> Gegend, und falls das Wetter allzu
               herbſtlich wird, <span class="place">München</span>. Wir ſehen uns ja
               jedenfalls ſchon am ersten |<span class="place">Iſchl</span>er Tag, aber ſagen Sie mir doch gleich, wa<span class="gemination-n">nn</span> Sie wieder in <span class="place">Rodaun</span> zurück ſein müſſen oder wollen. Wohnen wollen wir in der <span class="place">Kaiſerkrone</span>. –</p>
            <p>Sind Sie mit dem »<span class="work">geretteten</span>« fertig? Mir geht
               es mit dem Arbeiten nicht übel und ginge mir gewiſs noch beſſer, we<span class="gemination-n">nn</span> nicht mein Widerwillen gegen den phyſ. Akt des
               Schreibens immer beträchtlicher würde und ſich oft genug in leichten Schreibkrämpfen
               äußerte.</p>
            <p>Danke ſehr betreffs <span class="person">V. S.</span>, mein Aerger hat
               ſich natürlich ſchon gelegt – natürlich würde es mich aber |ſehr freuen, wenn Ordnung in die ganze Angelegenheit
               gebracht werden könnte und ich von <span class="place">England</span>, <span class="place">Irland</span> u <span class="place">Schottland</span> nicht länger misverſtanden <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>verfolgt u
                  geächtet<sup>↓</sup></span> würde. –</p>
            <p>– <span class="latintype"><span class="work">Vehse</span></span> iſt und bleibt ein koſtbares Buch. Zudem studier ich, des Überblickes halber,
               Geſchichte <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>wie<sup>↓</sup></span> zur Matura. Ich wäre weiter als ich bin, we<span class="gemination-n">nn</span> ich ein gebildeter Menſch wäre!</p>
            <p>Was iſts mit <span class="person">Richard</span>? Seine Karte mit <span class="person">Paula</span> <span class="unclear">wie</span> den <span class="unclear"><span class="person">Kindern</span></span> <span class="unclear">an</span> <span class="illegible">×××</span> hab ich bekommen. Von ſich
               ſchreibt er nichts. Grüßen Sie alle, die mir lieb ſind.</p>
            <div class="closer">Herzlichſt Ihr<br></br><span class="signature">A.|</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>|<span class="latintype"><span class="person">Gerty</span></span> wird wohl auch am liebſten mit dem Zehn Uhr Früh Zug fahren?<br></br>A.</p>
               <p>Geſtern Abend waren wir mit <span class="person">Bahr</span>, (<span class="place">Hietzing</span>) dem’s recht gut, und was das
                  weſentlichſte iſt, hoffnungsvoll zu gehen ſcheint.</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Stücks</i>] </span>Zwischenspiel. Komödie in drei Akten</p>
            <p><span class="lemma"><i>Vehse</i>] </span>Geschichte der deutschen Höfe seit der Reformation</p>
            <p><span class="lemma"><i>Kindern</i>] </span>Naëmah Beer-Hofmann</p>
            <p><span class="lemma"><i>Kindern</i>] </span>Mirjam Beer-Hofmann</p>
            <p><span class="lemma"><i>Kindern</i>] </span>Gabriel Beer-Hofmann</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>20. 8. 1904</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[20. 8. 1904
                     – 24. 8. 1904?]</li>
                  <li>Hugo von Hofmannsthal</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Frankfurt am Main, Freies Deutsches Hochstift, Hs-30885,112</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von Schnitzler mutmaßlich bei der Durchsicht der
                     Korrespondenz <span class="date">1929</span> das zweite Blatt beschrieben:
                     »<span class="quote">II <span class="date">20/8 904</span></span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
            Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 197–199.</p>
         <h5>Druck 2</h5>
         <p>Hermann Bahr, Arthur Schnitzler: Briefwechsel, Aufzeichnungen, Dokumente (1891–1931).
            Hg. Kurt Ifkovits und Martin Anton Müller. Göttingen: Wallstein 2018, S. 316.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L01429.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Hofmannsthal <a id="next-doc2" href="L01431.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>