<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 14. 12. 1904</title>
      <meta name="id" content="L01477" />
      <meta name="date" content="1904-12-14" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L01477]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 14. 12. 1904</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Wien</span> <span class="date">14. 12. 904</span></p>
            </div><br></br><p><span class="salute">mein lieber Hermann, </span>es beſchämt mich faſt, daſs du über ein im
               Ganzen doch ziemlich unbeträchtliches Ding wie es der <span class="work">Puppenſpieler</span> iſt (er gehörte in den Cyclus <span class="work">Lebendg Stunden</span>, aber wegen zu großer Länge des Abends mußte er
               zurückge<span class="supplied">[ſe]</span>tzt werden) – ſo ſchöne Worte ſagſt. Vielleicht
               drücke ich mich beſſer aus, we<span class="gemination-n">nn</span> ich ſage: <span class="underline1">anläßlich</span> des <span class="work">Puppenſpielers</span>. Denn deiner Auffaſſung des kleinen Stücks muſs ich
               widerſprechen. Vielleicht hab ich nicht das Recht dazu, denn es werden ja doch
               wahrſcheinlich künſt|leriſche Mängel der Sache ſchuld daran ſein, daſs du eine Lebensanſchauung darin
               findeſt, die ich nicht hineinlegen wollte und die mir perſönlich fremd iſt. Ebenſo
               verhält es ſich mit dem <span class="work">Einſ. Weg</span>. Ich ſtehe ſo
               wenig auf Seite des Oboëſpielers, als <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>ich<sup>↓</sup></span> auf Seiten des <span class="work">Profeſſor Wegrath</span> geſtanden
               habe – freilich auch nicht auf der des Julian und des Puppenſpielers. Aber warum?
               Weil ſie eben nicht ganze Kerle ſind, <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>keine Leute<sup>↓</sup></span> die – nach
               der dir bekannten Anekdote von der alten <span class="person">Streitmann</span> – »brav genug« ſind – um alles
               zu dürfen. Wäre der <span class="work">Puppen|ſpieler</span>
               wirklich ein »Großer«, ſo bräuchte er ſich nicht in Lügen einzuſpinnen, um der
               größere zu bleiben – wäre <span class="work">Julian</span> wirklich ein Großer – ſo würde das beſte ſeines Weſens nicht mit
               seiner Jugend auslöſchen. Gegen die Herzöge und gegen die <span class="latintype"><span class="work">Sala</span></span>’s hab ich nichts – und vor den »Großen Räubern« ſalutir ich, gleich dir, in
               Ehrfurcht. Du haſt ganz recht: »Entſagung iſt nicht immer Reife.« – – nur ſetze ich
               hinzu: nicht bei allen. Wenn Individuen wie <span class="work"><span class="underline1">Wegrath</span></span> in irgend einem Moment ihrer Exiſtenz die Grenzen ihrer Begabung erkennen, –
               |so iſt <span class="underline1">dieſe</span> Entſagung, wie jede <span class="underline1">Erke<span class="gemination-n">nn</span>tnis</span> innere Reife, oder wenigſtens ein
               Symptom innerer Reife. Ebenſo iſt für den Oboëſpieler wirklich der »Innere Friede
               und
               die ſchuldbefreite Bruſt« das einzig erreichbare Glück. Und daſs ein Menſch wie der
               »<span class="work">Puppenſpieler</span>« nicht, wie
               es eben den Beſchränkungen ſeines Weſens angemeſſen wäre, <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>zu<sup>↓</sup></span>
               entſagen im Stande iſt, ſich <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>vielmehr<sup>↓</sup></span> dieſer Entſagung
               ſchämten würde
               und daher den andern u ſich ein <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>falſches<sup>↓</sup></span> Eigenſchickſal
               vorſpielt – iſt ein Zeichen, daſs er innere Reife nicht erlangte, welche eben nur
               in
               Selbſterkenntnis beſtehen kann. <del class="del">Daher</del> Es iſt |alſo nur natürlich,
               daſs bei manchen Menſchen, insbeſondre bei klugen, von mäßigem Talente und ſtillem
               Temperamente das was ihnen an innerer Reife überhaupt beſchieden iſt, in einer Art
               von »Entſagung« den entſprechenden Ausdruck findet.</p>
            <p>Wohl denen, die’s nicht nöthig haben, – wohl uns, die wir wie mir ſcheint zu dieſen
               gehören – und hoffentlich nicht allein wegen Mangels an Klugheit. So ſpricht alſo
               nichts dagegen, mein lieber Hermann, daſs wir beide uns an die Arbeit machen, die
               du
               in meine |Hände legſt:
               »Das Werk von der letzten Nacht einer alten
               Zeit« – Und ſchließlich können es auch andre Werke ſein.</p>
            <p>Zu »<span class="work">Mahler</span>« haben wir noch
               Sitze <span class="damage"><span class="supplied">[be]</span></span>kommen, ſo ſeh ich dich hoffentlich auch heute Abend.</p>
            <p>Jedenfalls aber sage oder schreibe mir pneumatiſch, ob du vielleicht Lust hätteſt,
               am
               <span class="underline1">Samſtag</span> bei uns zu nachtmahlen.</p>
            <div class="closer">Herzlichst der deine<br></br><br></br><span class="signature">Arthur|</span></div>
            <div class="postscript">
               <p><span class="person">Olga</span> grüßt dich herzlich und ſagt dir, daſs
                  sie <sup>↑</sup><sup>das</sup>von dem<sup>↓</sup> was du anläßlich de<span class="unclear">s <span class="latintype">P</span>.</span>
                  geſchrieben haſt, erſchüttert war.</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L01477-1h"><span class="lemma"><i>in … Stunden</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01477-1h">vgl. <a class="reference-black" href="L01181.xhtml">Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 18. 10. 1901</a></span></p>
         <p class="K_L01477-2h"><span class="lemma"><i>brav genug</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01477-2h"><span class="bibl"><span class="org">Berliner Tageblatt</span>, Jg. 54, Nr. 227, <span class="date">14. 5. 1925</span>, Abend-Blatt, S. 2</span>: »<span class="quote"><span class="person">Arthur Schnitzler</span> unterhält sich mit
                  einem Freund über Leutnants <span class="person">Bilse</span>s
                  Schlüsselroman ›<span class="mono-title">Aus einer kleinen
                     Garnison</span>‹, und es entsteht die Frage, inwieweit ein Autor ein Recht habe,
                  wirkliche Vorkommnisse und Namen in ein Werk aufzunehmen, ›Die Frage‹, sagt <span class="person">Schnitzler</span>, ›erinnert mich an eine
                  reizende Episode ans dem Leben des Tenors <span class="person">Streitmann</span>; der war nämlich schon ein berühmter Operettenheld, ohne
                  daß ihn seine auf dem Land lebende Mutter je auf den Brettern gesehen hatte.
                  Eines Tages fährt sie nach <span class="place">Wien</span>, begibt sich
                  – auf dem Zettel steht die ›<span class="mono-title">Fledermaus</span>‹ –
                  ins Theater, wo ihr Sohn auftritt. ›Nun?‹ fragt am Ende der Vorstellung <span class="person">Streitmann</span> seine <span class="person">Mutter</span>, ›wie habe ich dir gefallen?‹ – ›Sehr gut,
                  sehr brav, mein Kind – aber‹, und sie wird bedrückt, ›warum hast du nicht das
                  schöne Lied gesungen: ›<span class="work">Ach,
                     ich hab’ sie ja nur auf die Schulter geküßt</span>?‹ – ›Aber Mama,‹ sagte der
                  Tenor, ›das kommt ja gar nicht in dieser Operette vor.‹ – ›Schön, kommt nicht
                  vor  .  .  .  aber warum hast du’s nicht doch gesungen?‹ –
                  ›Aber Mama, verstehst du nicht – ich hätt’ es ja gar nicht singen dürfen.‹
                  Darauf ein langer, mißtrauischer Blick der <span class="person">Mutter</span>: ›Wenn man brav ist, mein Kind, darf man
                  alles.‹ ›Das ist‹, fügt <span class="person">Schnitzler</span> hinzu,
                  ›auch meine Meinung über den Schlüsselroman.‹</span>«</span></p>
         <p class="T_L01477-1h"><span class="lemma"><i>ſchämten</i>] </span><span class="kommentar-text" id="T_L01477-1h">Schreibfehler, das Wort ist deutlich zu entziffern</span></p>
         <p class="K_L01477-3h"><span class="lemma"><i>Mahler« … Sitze</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01477-3h"><span class="person">Mahler</span> dirigierte seine <span class="mono-title">3. Symphonie</span> im <span class="place">Musikvereinssaal</span>.</span></p>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>14. 12. 1904</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[14. 12. 1904 – 18. 12. 1904?]</li>
                  <li>Hermann Bahr</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>A, Wien, Theatermuseum, HS AM 23368 Ba</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>Lochung</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Arthur Schnitzler: Briefe 1875–1912. Hgg. Therese Nickl und Heinrich Schnitzler. Frankfurt
            am Main: S. Fischer 1981, S. 504–506.</p>
         <h5>Druck 2</h5>
         <p>14. 12. 1904. In: Arthur Schnitzler: The Letters of Arthur Schnitzler to Hermann Bahr.
            Edited, annotated, and with an introduction, by Donald G.
            Daviau. Chapel Hill: The University of North Carolina Press 1978, S. 86–87 (University
            of North Carolina studies in the Germanic languages
            and literatures, 89).</p>
         <h5>Druck 3</h5>
         <p>Hermann Bahr, Arthur Schnitzler: Briefwechsel, Aufzeichnungen, Dokumente (1891–1931).
            Hg. Kurt Ifkovits und Martin Anton Müller. Göttingen: Wallstein 2018, S. 333–334.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L01475.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Bahr <a id="next-doc2" href="L01478.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>