<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 5.–6. 8. 1904</title>
      <meta name="id" content="L01422" />
      <meta name="date" content="1904-08-05" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L01422]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 5.–6. 8. 1904</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Wien</span>, <span class="date">5. 8. 904</span></p>
            </div><br></br><p><span class="salute">lieber Hugo, </span>Ihr Brief aus der <span class="place">Fuſch</span> hat mich ſehr erfreut und ich bin begierig was Sie nun eigentlich
               alles außer dem <span class="work">geretteten Venedig</span> von dieſem
               So<span class="gemination-m">mm</span>er nach Hauſe bringen werden. In der Wärme die uns
               umfließt, in der Beſo<span class="gemination-n">nn</span>theit der ganzen Atmosphäre muſs
               doch etwas ſeltſam befruchtendes liegen, denn auch mir geht es ſo gut wie lange
               nicht. Es hat begonnen an einem der erſten Tage, da ich von meinem Unwohlſein wieder aufgeſtanden war – wo ich <span class="add" content="above"><sup>↓</sup><span class="time">Nachmittags</span><sup>↓</sup></span> eine ganze <span class="work">Novellette</span>
               niederſchrieb, die mir (der Einfall beſtand ſchon ſeit |lange) <span class="time">Vormittags</span> auf einem Spaziergang aufgegangen war. Dann
               arbeitete ich an dem <span class="work">Roman</span>
               weiter, deſſen Fülle ich nur mehr möchte beherrſchen können. Vom
               <span class="date">12.</span>–<span class="date">24</span> (ungefähr) waren wir in <span class="place">Reichenau</span>, wo ich auch in guter Sti<span class="gemination-m">mm</span>ung weiterſchrieb. Ausflüge <span class="place">Naßwald</span>, <span class="place">Rax</span>. Rad beinah gar nicht – die vielen müheloſen
               Dahinraſer im Automobil verderben einem die naive Freude. Aber es wird ſchon
               wiederko<span class="gemination-m">mm</span>en, in fremdem Gegenden.</p>
            <p>Nun ſind wir ſeit etwa 12 Tagen wieder in <span class="place">Wien</span> und
               in unſerer |angenehmen Wohnung gefällt es uns ſehr gut
               und wir finden uns alle Vater, <span class="person">Mutter</span> und <span class="person">Kind</span>
               behaglich. Seit der <span class="person">Julius</span> auf Ferien iſt
               ſteht uns ſein Fiaker zur Verfügung <del class="del">iſt</del>, und ſo fahr
               ich mit <span class="person">Olga</span> jeden Abend aufs Land, immer aufs
               neue u immer mehr entzückt von dieſen <span class="place">Wiener
                  Wald</span> Landſchaften – die mich beinah immer ſo ergreifen als käme ich nach
               langen Jahren von irgendwoher in dieſe heimatliche Wunderſamkeit zurück. Geſtern
               Abend fuhren wir an dem verwaiſten <span class="place">Ro|daun</span> ganz nah vorüber, von <span class="place">Mauer</span> über <span class="place">Kalksburg</span> (eine
               Waldſtraße, <span class="place">Klauſenſtraße</span> glaub ich, die ich
               noch gar nicht kannte) nach dem <span class="place">rothen Stadel</span>,
               und haben Ihrer und <span class="person">Richard</span>s herzlich gedacht.
               (Es war ſozuſagen eine ungeſchriebene Anſichtskarte, die ſich abſpielte) –</p>
            <p>Vor ein paar Tagen, in <span class="place">Mauerbach</span>, entwickelte ſich plötzlich
               aus einer kleinen Notiz, die ich in mein Büchel eingetragen hatte, im Geſpräch mit
               <span class="person">Olga</span>, ein völliges <span class="work">Luſtſpielſujet</span>, am nächſten Tag ent|warf ich das <span class="latintype">Scenarium</span>, am
               übernächſten ſtanden die Geſtalten ſchon ſo klar vor mir, daſs ich mich berechtigt
               fühlte, die erſte ſchlamperte Niederſchrift zu beginnen, die mich wohl nicht lange
               in
               Anſpruch nehmen wird. Es ka<span class="gemination-n">nn</span>, we<span class="gemination-n">nn</span> die Laune bleibt, ein graziöſes Ding werden. Ein
               andres Stück, eine <span class="work">5aktige
                  Komödie</span>, von der in <span class="place">Taormina</span> 3 Akte ganz
               flüchtig und zum Theil blödſinnig hingeſchmiſſen wurden, die ſich aber hier,
               wenigſtens im Plan, zu etwas ſehr möglichem entwickelte, |bleibt nun bis auf weiteres liegen. Von dem phantaſtiſch hiſtoriſchen <span class="work">Stück</span> und manchem andern, das
               in zweiter Reihe und dritter ſteht, will ich vorläufig nicht reden; ich möchte nur
               das ſtrategiſche Talent haben, die Truppen, die ich vorläufig nicht brauche, mit der
               nöthigen Autorität in die Reſerve oder wenigſtens hinter die Schlachtlinie zu
               verweiſen (Hören Sie den ehemaligen k. u. k. Oberarzt aus dieſen Worten trompeten?)
               Außerdem |möcht ich allerdings noch manches andre: vor
               allem mehr Fleiſs .  .  . </p>
         </div>
         <div class="writingSession" content="2">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right"><span class="date">6. 8</span></p>
            </div><br></br><p>wurde geſtern unterbrochen und will heute nur noch viele ſchöne Grüße hinzuſetzen.
               Heute (es iſt <span class="time">Nachmittg</span>) waren wir ſchon am <span class="time">Vormittag</span> auf
               der <span class="place">Sophienalpe</span>, und das iſt die Gegend, wo ich
               von den Geſtalten des <span class="work">Romans</span>
               am härteſten bedrängt werde. –</p>
            <p>Wir bleiben nun denk ich bis <span class="date">Anfang September</span> hier in <span class="place">Wien</span>, und dann möchten wir, auf etwa 14 Tage nicht allzu weit,
               <span class="place">Iſchl</span> etwa. Es |wäre nicht undenkbar, daſs die <span class="person">Fanny Mütter</span>
               mitkommt; aber ich halt es für unwahrſcheinlich. Kämen Sie da<span class="gemination-n">nn</span> event. auch mit <span class="person"><span class="latintype">Gerty</span></span>, ſo könnten wir zwei ein paar unſrer ſchönen Radtouren vollführen? – Jedenfalls
               treffen wir uns im <span class="date">Herbſt</span>, nicht wahr? –</p>
            <p>Grüßen Sie was Sie in <span class="place">Auſſee</span> von erfreulichen
               Menſchen ſehen und antworten mir raſcher als ich Ihnen diesmal geantwortet habe.</p>
            <div class="closer">Herzlichſt<span class="inline-block" style="width: 1.5em; "></span>Ihr<br></br><br></br><span class="signature">A.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L01422-1h"><span class="lemma"><i>Tage</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01422-1h">vgl. <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1904-07-03.html">A. S.: Tagebuch, 3. 7. 1904</a></span></p>
         <p class="K_L01422-2h"><span class="lemma"><i>paar Tagen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01422-2h">vgl. <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1904-07-31.html">A. S.: Tagebuch, 31. 7. 1904</a></span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Novellette</i>] </span>Das neue Lied</p>
            <p><span class="lemma"><i>Roman</i>] </span>Der Weg ins Freie. Roman</p>
            <p><span class="lemma"><i>Kind</i>] </span>Heinrich Schnitzler</p>
            <p><span class="lemma"><i>Luſtſpielſujet</i>] </span>Zwischenspiel. Komödie in drei Akten</p>
            <p><span class="lemma"><i>5aktige
                     Komödie</i>] </span>Ritterlichkeit</p>
            <p><span class="lemma"><i>Stück</i>] </span>Der junge Medardus. Dramatische Historie in einem Vorspiel und fünf
               Aufzügen</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>5.–6. 8. 1904</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[7. 8. 1904
                     – 11. 8. 1904?]</li>
                  <li>Hugo von Hofmannsthal</li>
                  <li>Bad Fusch</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Frankfurt am Main, Freies Deutsches Hochstift, Hs-30885,110</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von Schnitzler mutmaßlich bei der Durchsicht der
                     Korrespondenz <span class="date">1929</span> das zweite Blatt nummeriert:
                     »<span class="quote">II</span>« und datiert: »<span class="quote"><span class="date">5/8 904</span></span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
            Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 192–193.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L01418.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Hofmannsthal <a id="next-doc2" href="L01423.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>