<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hermann Bahr an Arthur Schnitzler, 14. 12. 1904</title>
      <meta name="id" content="L01478" />
      <meta name="date" content="1904-12-14" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L01478</h4>
      <h2>Hermann Bahr an Arthur Schnitzler, 14. 12. 1904</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="date">14. 12. 04</span><br></br>Nachts</p><span class="salute" style="text-align: center;">Lieber Arthur!</span></div><br></br><p>Ich hab Dich nach der <span class="work">Symphonie</span>
               heut überall geſucht, aber Du warſt wie in die Erde verſunken. So laß mich Dir
               ſchriftlich geſchwind (denn ich bin todtmüd vor Muſik, geſtern auch nach <span class="work">Walküre</span>, die mich ſo wahnſinnig aufgeregt hat, daß ich heut
               erſt in der Früh gegen fünf einſchlafen konnte) herzlichſt für Deinen lieben Brief
               danken. Es iſt möglich, daß Du recht haſt (mit dem, was Du über Deine Intention
               ſagſt, haſt Du natürlich gewiß recht, fraglich bleibt nur, ob nicht bei der
               Ausführung, Dir ſelbſt unbewußt, etwas von einer Untergrundſtimmung in Dir, die ſich
               nach dem Philiſter ſehnt, eingefloſſen iſt), ich mußte mein Gefühl aber einmal
               ausſprechen, mit einiger Schärfe, die nicht Dir gilt, ſondern mir ſelbſt, einer
               inneren Schwäche in <span class="unclear" style="color: grey;">mir</span> ſelbſt, |an der
               ich Jahre lang gelitten habe (Manches, was ich jetzt im »<span class="work">Franzl</span>« nicht mehr mag und dieſe blödſinnige letzte Scene des »<span class="work">Apoſtels</span>« iſt aus ihr) und von der ich mich nur
               durch eine erbitterte Anrufung meiner innerſten Inſtinkte frei gemacht habe – ganz frei freilich erſt, ſeit ich mit dem
               Tode ſo vertraut bin, ſeit der Tod wirklich mein beſter Freund geworden
               iſt, der einzige nemlich, den ich mir noch wirklich verdienen will,
               aber über dies alles einmal mündlich in
               einer guten Stunde, denn es iſt tiefer, als ſich ſo hinſchreiben läßt, viel
               »<span class="work">tiefer als der Tag
                  gedacht</span>«, <span class="work">Triſtan</span>tief, wo Du es jetzt, im zweiten Akt, viel ſchöner finden |wirſt, als ichs jemals werd ausſprechen
               können.</p>
            <p>Sehr leid tut mir, daß ich <span class="date">Samſtag</span> nicht zu Euch kommen kann, 1) weil ich <span class="person">Hugo</span> verſprochen habe, nach <span class="place">Rodaun</span> zu kommen und 2) weil ich auch dort abſagen muß, weil ich
               3) gerade jetzt, bei froheſter innerer <span class="work">Geneſung</span>
               (der Teufel ſoll den <span class="person">Trebitſch</span> holen, der die ſchönſten Worte ſo
               beſchmutzt, daß einem grauſt, ſie anzurühren), äußerlich in einem rechten Durcheinander lebe, den ich nicht ändern kann und
               nicht ändern möchte, kurz: ſo ſehr ich mich wirklich ſehne, wieder einmal
               ruhig bei Euch zu ſitzen, jetzt gerade gehts in den nächſten Tagen leider nicht.</p>
            <p>|Herzlichſt danke ich auch für den Gruß Deiner
               lieben <span class="person">Frau</span> und erwiedere ihn
               herzlichſt.</p>
            <p>Ich wünſche mir ſehr, daß ſichs ſo treffen möchte, daß wir doch zwei drei Tage in
               <span class="place">Lueg</span> beiſammen ſind.</p>
            <div class="closer">Dein alter<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">H.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 5b</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote">124</span>«</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Hermann Bahr, Arthur Schnitzler: Briefwechsel, Aufzeichnungen, Dokumente (1891–1931).
                  Hg. Kurt Ifkovits und Martin Anton Müller. Göttingen: Wallstein 2018, S. 334–335.</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L01478_1h"><span class="lemma">
               Walküre
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01478_1h">am <span class="date">3. 12. 1904</span> in der <span class="place">Hofoper</span>, mit <span class="person">Anna
                  von Mildenburg</span></span></p>
         <p class="K_L01478_2h"><span class="lemma">tiefer … gedacht] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01478_2h">Zitat aus dem Lied »Vor
               Sonnen-Aufgang« in <span class="person">Friedrich Nietzsche</span>: <span class="work" style="font-style: italic;">Also sprach Zarathustra. Ein Buch für Alle und
                  Keinen</span> (<span class="bibl">3. Band. Chemnitz: <span class="publisher">Schmeitzner</span> <span class="date">1884</span></span>), hier wohl nach der Vertonung durch <span class="person">Gustav Mahler</span> im 4. Satz der <span class="work" style="font-style: italic;">3.
                  Sinfonie</span>.</span></p>
         <p class="K_L01478_3h"><span class="lemma">Trebitſch … beſchmutzt] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01478_3h">vgl. <a href="L01272.html">Hermann Bahr an Arthur Schnitzler, 22. 2. 1903</a></span></p>
         <p class="K_L01478_4h"><span class="lemma">den ich nicht ändern] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01478_4h">Durcheinander: dialektal auch als Maskulinum.</span></p>
      </div><br /><div class="previous-letter" style="font-size: smaller;">
         <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="prev-doc" href="L01477.xhtml">Schnitzler an
                  Bahr, 14. 12. 1904</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="prev-doc2" href="L01477.xhtml">Schnitzler an Bahr,
                  14. 12. 1904</a></li>
         </ul>
      </div><br /><div class="next-letter" style="font-size: smaller;">
         <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="next-doc" href="L01479.xhtml">Hofmannsthal an
                  Schnitzler, 14. 12. 1904</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="next-doc2" href="L01483.xhtml">Bahr an Schnitzler, 25. 12. 1904</a></li>
         </ul>
      </div>
   </body>
</html>