<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"></meta>
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 9. 8. 1904</title>
      <meta name="id" content="L01424"></meta>
      <meta name="date" content="1904-08-09"></meta>
      <meta name="n" content="01"></meta>
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren"></meta>
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller"></meta>
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen"></meta>
      <meta name="editor" content="Laura Untner"></meta>
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage"></meta>
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L01424</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 9. 8. 1904</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place">Wien</span>, <span class="date">9. 8. 904</span>,</p>
            </div><br></br><p><span class="salute">l<span class="damage" style="text-decoration: underline; text-decoration-style: dotted;"><span class="supplied">[ie]</span></span>ber Hugo, </span>über <span class="person">Bahr</span>
               glaube ich Sie beruhigen zu können. Er war So<span class="gemination-n">nn</span>tag bei
               uns, da<span class="gemination-n">nn</span> haben wir zuſa<span class="gemination-m">mm</span>en
               im <span class="place">Türkenſchanzpark</span> genachtmahlt und er war in der
               beſten Sti<span class="gemination-m">mm</span>ung. Morgen holen wir ihn Abends ab und
               fahren ins grüne. Die Hitze thut ihm im ganzen wohl; und wie er ſagt, fühlt er ſich
               durch allmäliges Steigen eher angenehm erleichtert als daſs er Beſchwerden davon
               hätte. |Seeliſche Depreſſionen wirken auf ſeinen phyſ.
               Zuſtand am heftigſten: ſo war er nach dem Tod <span class="person">Herzls</span> kränker als ſeit lang, und nach irgend einem Aerger neulich hat er
               wieder dieſes Würgen ein paar Mal gehabt, das aber nun ganz verſchwunden ſcheint.
               –
               Könnte man ihn doch nur dazu bringen, daſs er heuer die verſchiedenen Erregungen des
               Winters <span class="add" content="above">↓u den Winter ſelbſt↓</span> nicht zu Hauſe abwartet und zu
               guter Zeit und mit ruhigem Gemüth
               |nach dem Meere, dem Süden abreiſt! –</p>
            <p>Meinen Brief von neulich haben Sie wohl bekommen? Ich wünſche Ihnen ſehr, daſs eine
               günſtige Erledigung vom Militär eintrifft! –</p>
            <p>Mit dem Arbeiten gehts weiter leidlich, ja gut. Mit der ſtärkſten Antheilnahme, die
               auf irgend ein<span class="add" content="inline">↓en↓</span> tiefere<del style="text-decoration: line-through;">s</del><span class="add" content="inline">↓n↓</span> Grund ſchließen läßt, in den ich noch nicht ganz hinabblicken ka<span class="gemination-n">nn</span>, leſe ich im <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Vehse</span></span> |<span class="work">Die Zeit des <span class="person">fünften <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Carl</span></span></span>. Seite für Seite hat man die Empfindung: Undramatiſirter <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Shakespeare</span></span>. –</p>
            <p>– Die <span class="person">Hebbel</span> <span class="work">Tagebücher</span> habe ich nun zum zweiten Male geleſen;
               meine Bewunderung ist womöglich noch geſtiegen – aber menſchlich hab ich mich von
               ihm
               diesmal entfernt. Es iſt ein prachtvoller Geiſt, in beinah ununterbrochener Arbeit;
               aber <del style="text-decoration: line-through;"><span class="illegible">××</span></del><span class="add" content="above">↓man↓</span> dürf<del style="text-decoration: line-through;">en</del><span class="add" content="inline">↓te↓</span> das ganze auch von <span class="date">1863</span> nach rückwärts leſen – ohne daſs
               Verſtändnis |oder Genuſs darunter litte. Was mir die
               Geſellschaft von weit geringern <span class="add" content="above">↓manchmal↓</span> werther macht als
               die ſeine iſt daſs es mir erlaubt iſt einer Entwicklung zuzuſchauen, und das iſt doch
               immer das ſchönſte und packendſte, was wir erleben können. Es iſt unheimlich in einem
               Menſchen auch blättern zu können wie in einem Aphorismenbuch. We<span class="gemination-n">nn</span> mir ein Band aus einer Exiſtenz fehlt, möchte ich vor
               |dem nächſten wie vor einem Wunder ſtehen müſſen u
               fragen: Wie biſt du dahin gekommen –?</p>
            <p>Leben Sie wohl und ſchreiben Sie mir.</p>
            <p>Sagen Sie auch <span class="person">Waſſermann</span>, falls Sie ihn ſehen,
               daſs wir hier das <span class="work">Los der Juden</span> mit großem
               Vergnügen geleſen haben. Es iſt ein ſchönes Vorwort zu einem Buch das heute glaub
               ich
               keiner ſchreiben kann, weder Chriſt noch Jude. –</p>
            <p>– Und wird <span class="person">Richard</span> bald |fertig mit dem <span class="work">Stück</span>? Wie gehts ihm?</p>
            <p> Grüßen Sie Alle.</p>
            <div class="closer">Herzlichſt Ihr<br></br><span class="signature" style="text-align: right;">A.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br></br><br></br><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Frankfurt am Main, Freies Deutsches Hochstift, Hs-30885,111</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;">Brief, 2 Blätter, 7 Seiten</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit Bleistift von Schnitzler mutmaßlich bei der
                  Durchsicht der Korrespondenz <span class="date">1929</span> das zweite Blatt datiert: »<span class="quote"><span class="date">9/8 904</span> II</span>«</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
                  Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 194–195.</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 2</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Arthur Schnitzler: Briefe 1875–1912. Hgg. Therese Nickl und Heinrich Schnitzler. Frankfurt
                  am Main: S. Fischer 1981, S. 484–485.</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 3</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Hermann Bahr, Arthur Schnitzler: Briefwechsel, Aufzeichnungen, Dokumente (1891–1931).
                  Hg. Kurt Ifkovits und Martin Anton Müller. Göttingen: Wallstein 2018, S. 313–314.</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br></br><h4>Kommentar</h4>
         <p class="T_L01424_1h"><span class="lemma">l
               ie
               ber] </span><span class="kommentar-text" id="T_L01424_1h">Den Tintenfleck
               kommentiert Schnitzler mit Bleistift verkehrt zum Text: »<span class="quote"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">neue Tinte, pardon!</span></span>«.</span></p>
         <p class="T_L01424_2h"><span class="lemma">Zeit] </span><span class="kommentar-text" id="T_L01424_2h">durch Tintenfleck ab dem zweiten Buchstaben unlesbar, von
               Schnitzler unter der Zeile mit Bleistift wiederholt</span></p>
      </div>
   </body>
</html>