<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 31. 12. 1904</title>
      <meta name="id" content="L01488" />
      <meta name="date" content="1904-12-31" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>[L01488]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 31. 12. 1904</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place">Wien</span>, <span class="date">31. 12. 904</span>.</p><span class="salute">lieber Hugo, </span></div><br></br><p>ich habe <span class="person">Grunwald</span> in <span class="work">Traumulus</span> als problematiſchen Corpsſtudenten, in der <span class="work">Frau vom Meer</span> als <span class="work">Lyngſtrand</span> und da<span class="gemination-n">nn</span> im <span class="work">Geyer</span> als  .  .  .  ich weiſs nicht mehr was
               geſehen, und <span class="person">Brahm</span> weiſs, daſs ich ihn ſehr
               ſchätze und noch allerlei Möglichkeiten in ihm zu ſpüren glaube. Er iſt aber gewiſs
               keine ſehr reiche und keine ſehr ſtarke Natur und hat auch das geheimnisvolle nicht,
               das manche haben, ohne stark |und groß zu ſein; er iſt
               ſehr ſcharf umriſſen aber es iſt nicht viel Luft um ihn. Nun ſcheint es mir aber für
               den <span class="work">Jaffier</span> notwendig, daſs man
               in ſeiner Perſönlichkeit den vergang<span class="damage" style="text-decoration: underline; text-decoration-style: dotted;"><span class="supplied">[ene]</span></span>n Zauber ahnt und ich glaube, ſo etwas überzeugend herauszubringen, ist <del style="text-decoration: line-through;">dichteriſch</del> ſchauſpieleriſch ebenſo ſchwer, ja an der Grenze
               des Möglichen wie dichteriſch. Ihnen iſt es nur dadurch (und doch nicht ganz)
               gelungen, daſs Sie zwei in ihrer Art außerordentliche Menſchen, den <span class="work"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Pierre</span></span> und die <span class="work"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Belvidera</span></span>, |einen, deſſen Weſen Muth, die andere, deren
               Weſen Hingebung, noch zu einer Zeit unter jenem Zauber ſtehen laſſen, da wir nichts
               mehr <sup>↑</sup><sup>davon be</sup>von ihm<sup>↓</sup> angerührt werden – aber immerhin<span class="unclear" style="color: grey;">,</span> wir denken: Muſs das
               ein Kerl geweſen ſein – daſs die zwei gar nicht merken, wie wenig er es heute iſt!
               –
               <span class="person">Mitterwurzer</span>, <span class="person">Kainz</span>, <span class="person">Baſſermann</span> wieder trügen dieſes
               »geweſene« wie einen Heiligenſchein von verſtäubten Schickſalen um ihr Haupt, einen
               Schein, der eben nur in Perſönlichkeitsatmosphäre ſichtbar |wird. Davon, mein ich, wird bei <span class="person">Grunwald</span> nichts merklich ſein. Warum ich Ihnen das ſage weiſs
               ich eigentlich nicht – denn wenn <span class="person"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Bassermann</span></span> abſolut nicht will, iſt <span class="person">G.</span> gewiſs der
               einzige, der in Betracht kommt. Er wird ſetze ich voraus, die Rolle von der weibiſch
               <del style="text-decoration: line-through;">ja</del> – verwöhnten Seite her zu nehmen ſuchen, <del style="text-decoration: line-through;">und als</del> ja, er wird vielleicht auch das hyſteriſch
               verlogene (es iſt eine Bezeichnung, kein Schimpf) in <sup>↑</sup><sup><span class="illegible">××××××××××</span></sup>lebhafterer<sup>↓</sup> Weiſe herausbringen, als Sie wollten. Wie immer, – es |wird durch dieſe Beſetzung <del style="text-decoration: line-through;">noch</del> mehr als je die Tragoedie von der Enttäuſchung des <span class="work">Pierre</span>, und vielleicht ko<span class="gemination-m">mm</span>t nun alles bei der Einſtudierg darauf an, mit dieſem
               Gleichgewichtsverhältnis von vornherein zu rechnen.</p>
            <p>Sie haben doch nun meine Karte aus <span class="place">Lueg</span> bekommen?
               Wir ſind alſo <span class="date">Montag 2.</span> <span class="time">Abends 8</span> <span class="place">Hietzing, <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Kuffner</span></span>. Vielleicht iſt unſer <span class="work"><span class="person"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Charolais</span></span></span> doch ſchon hier und kommt?</p>
            <div class="closer">Herzlichſt Ihr<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">A.</span></div>
         </div>
      </div><br /><br /><div class="correspDesc" style="font-size: smaller;">
         <h4>Versandweg</h4>
         <table class="table table-striped">
            <tbody>
               <tr>
                  <th> Versendet: </th>
                  <td> </td>
                  <td>31. 12. 1904<br />Schnitzler, Arthur<br />Wien<br /></td>
               </tr>
               <tr>
                  <th> Empfangen: </th>
                  <td> </td>
                  <td>[31. 12. 1904 – 4. 1. 1905?]<br />Hofmannsthal, Hugo von<br />Wien<br /></td>
               </tr>
            </tbody>
         </table>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Frankfurt am Main, Freies Deutsches Hochstift, Hs-30885,119</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typ</th>
               <td>Brief</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;">2 Blätter, 5 Seiten</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
                  Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 209.</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><p><a id="prev-doc2" href="correspondence_11740.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Hofmannsthal <a id="next-doc2" href="correspondence_11740.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>