<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 15. 10. 1904</title>
      <meta name="id" content="L01455" />
      <meta name="date" content="1904-10-15" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L01455</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 15. 10. 1904</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place">Wien</span>, <span class="date">15. Oktober 1904</span>.</p><span class="salute">Lieber Hugo!</span></div><br></br><p>Dass Sie <span class="person">Lindemann</span> Ihre Stücke verweigerten,
               wundert mich, denn dazu liegt meiner Empfindung nach keine Ursache vor. <span class="person">Fischer</span> schrieb mir vor Monaten, er wolle seinen Autoren das
               Ansinnen stellen, aus Ursache des bewussten Streitfalles zwischen ihm und <span class="person">L.</span>, resp. zwischen mir und <span class="person">L.</span> in Betreff des »<span class="work">Einsamen
                  Wegs</span>«, <span class="add" content="above">↓dem <span class="person">L.</span>ſchen
                  Unternehmen↓</span> ihre dramatischen Arbeiten bis auf Weiteres zu verweigern. Ich
               sprach mich mit Entschiedenheit dagegen aus, da mir jede Art von Solidarität ziemlich
               zuwider ist und ich besonders in dem vorliegenden Fall es auch von jedem andern Autor
               unrichtig gefunden hätte, aus einer rein <span class="add" content="margin">↓privat-↓</span>prozessualen Sache eine <span class="add" content="above">↓öffentliche↓</span> Affäre zu
               machen und damit vielleicht <del style="text-decoration: line-through;">noch</del> andere Leute, die
               die ganze Geschichte nicht interessiert, materiell zu schädigen. Damit erledigt sich
               Ihre Frage von selbst, und ich bit|te Sie nur, ohne jede
               Rücksicht auf mich, auch bei <span class="person">Lindemann</span> Ihre
               Stücke ganz nach Gutdünken zu placieren.</p>
            <p>Aber sonst steht die Sache nicht so einfach, und <span class="person">Lindemann</span> ist gewiss nicht so frei von Schuld, als es im Brief des Fräulein
               <span class="person">Dumont</span> an Sie in allerbestem Glauben
               dargestellt wird.</p>
            <p>Insbesondere handelt es sich ja darum, dass <span class="person">L.</span>
               nach der matten Aufnahme des <span class="work">Stück</span>s durch das <span class="place">Berlin</span>er Publikum weder
               von einer vorher, noch von einer nachher zu zahlenden Garantiesumme etwas wissen
               wollte, trotzdem vor der Aufführung – ich glaube, am Tage der Aufführung – ein
               Telegramm <span class="add" content="above">↓von ihm↓</span> eingelaufen war, das sich mit den letzten
               Bedingungen <span class="person">Fischers</span> einverstanden erklärte, –
               womit nicht nur nach allgemeinem Usus, sondern auch nach dem Urteil juridischer
               Sachverständiger, ein rechtsgiltiger Vertrag zustande gekommen war; <span class="add" content="inline">↓–↓</span> und dass sich <span class="person">Fischer</span>
               durchaus nicht hütet, die Angelegenheit auf dem Klageweg zu erledi|gen, /wie Frl. <span class="person">Dumont</span> in ihrem Brief sagt/ ersehen Sie am besten aus den zwei Briefen, die
               ich Ihnen hier beilege und um deren Rücksendung ich Sie bitte, und aus denen sie
               erstens ersehen, dass Justizrat <span class="person">Jonas</span> die
               Forderung der sofortigen Zahlung der 5000 M. für begründet hält, und zweitens dass
               <span class="person">Fischer</span> nur meine Einwilligung abwartet, um
               den Prozess gegen <span class="person">Lindemann</span> einzuleiten. Diese
               Einwilligung werde ich ihm natürlich nicht versagen.</p>
            <p>Worin ich <span class="person">Fischer</span> Unrecht gebe, ist eigentlich
               nur, dass er nicht gleich zu Beginn der Verhandlungen – lange vor Aufführung des <span class="work">Stücks</span> in <span class="place">Berlin</span> – den <span class="person">Lindemann</span>’schen
               Antrag in seinem ganzen Umfang /5000 M. Garantie und Aufführung des <span class="work">Stücks</span> in allen von <span class="person">L.</span> angegebenen Städten/ angenommen hat, obwol ich ihm
               telegraphisch meine entschiedene Zustimmung kundgab, sondern dass er sich dann erst
               in Verhandlungen über einzelne Städte einliess, die von der Tournée ausgeschlossen
               sein sollte<span class="add" content="above">↓n↓</span>. Aber <span class="add" content="below">↓»↓</span>unvornehm<span class="add" content="above">↓«↓</span> kann ich das auch nicht finden.</p>
            <p>|Was aber nun eine <span class="underline" style="text-decoration: underline;">vorherige</span> Zahlung der Garantiesumme anlangt, so würde ich zu dieser
               Forderung in einem ähnlichen Fall meinen Vertreter neuerdings autorisieren; denn
               gerade die in dem Brief des Frl. <span class="person">Dumont</span>
               angeführten Daten beweisen, wie gering die finanzielle Sicherheit ist, die in einem
               Unternehmen in der Art des <span class="person">Lindemann</span>’schen,
               selbst bei den besten Absichten und den reinsten künstlerischen Intentionen, den
               Autoren geboten werden kann.</p>
            <p>Uebrigens hätte ja <span class="person">Lindemann</span> sich mindestens zu
               einer teilweisen vorherigen Zahlung verstehen können; aber, ganz im Gegenteil, – und
               dies ist wol das Wichtigste bei der Betrachtung des ganzen Streitfalls –, nach der
               <span class="place">Berlin</span>er Première wollte er, trotz des vor der
               Première eingelangten vertragsgleichen Telegramms, weder von einer vorher, noch von
               einer nachher zu zahlenden Garantie, noch überhaupt von einer Aufführung des <span class="work">Stück</span>es im Verlauf seiner Tournée
               etwas wissen.</p>
            <p>|Bitte, lieber Hugo, grüssen Sie Frl. <span class="person">Dumont</span> herzlich und teilen Sie ihr doch in Ihrer Antwort auch
               mit, was ich Ihnen gleich im Beginn dieses Briefs <del style="text-decoration: line-through;">erzählt</del><span class="add" content="above">↓gesagt↓</span> habe: dass es durchaus meinen Intentionen widersprach und widerspricht, wenn
               <span class="person">Fischer</span> aus Anlass des bekannten Streitfalls
               dem neuen Unternehmen auch Stücke seiner anderen Autoren verweigert, dass mir im
               übrigen aber das Vorgehen <span class="person">Fischers</span> in meiner
               Sache einwandfrei erscheint.</p>
            <p><span class="handschriftlich">[handschriftlich:] </span>Herzliche Grüße und auf baldigs Wiederſehen<span class="damage" style="text-decoration: underline; text-decoration-style: dotted;"><span class="supplied">[.]</span></span> Mit meinem »<span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">burlesken</span> Abend« bei <span class="person">Rhardt</span> iſt’s nichts. Er will die <span class="work">Familienſcene</span> allein, die ich aber lieber für beſſere
               Gelegenheit zurückbehalte. Über <span class="work">Kakadu</span>–<span class="work">Abenteurer</span> iſt noch kein Telegramm eingelangt.</p>
            <div class="closer">Ihr <br></br><span class="signature" style="text-align: right;">A.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Frankfurt am Main, Freies Deutsches Hochstift, Hs-30885,117</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typografie</th>
               <td style="vertical-align: top;">Schreibmaschine</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift ( Korrekturen, Paginierung und Schluss )</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit Bleistift von Schnitzler ab dem zweiten Blatt mutmaßlich bei
                  der Durchsicht der Briefe <span class="date">1929</span> jeweils datiert: »<span class="quote"><span class="date">15/10 904</span></span>«</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
                  Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 206.</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L01455_1h"><span class="lemma">Monaten] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01455_1h">Im <span class="date">Januar 1904</span> hatten Verhandlungen über eine
               Tournee <span class="person">Lindemann</span>s, bei der <span class="work" style="font-style: italic;">Der einsame Weg</span> gegeben werden sollte, stattgefunden.
               Ab <span class="date">Mai</span> beherrscht die Frage, ob es eine eine Vorauszahlung hätte
               geben sollen, die Korrespondenz <span class="person">Schnitzler</span>s mit
               <span class="person">Fischer</span>. Am <span class="date">29. 8. 1904</span>
               schreibt <span class="person">Fischer</span> besagte Aufforderung, dass
               die Verlagsautoren gemeinsam agieren sollen.</span></p>
      </div><br /><div class="previous-letter">
         <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="prev-doc" href="L01454.xhtml"><i class="fas fa-chevron-left"></i>  Hofmannsthal
                  an Schnitzler, 14. 10. 1904</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="prev-doc2" href="L01454.xhtml"><i class="fas fa-chevron-left"></i>  Hofmannsthal an Schnitzler,
                  14. 10. 1904</a></li>
         </ul>
      </div>
      <div class="next-letter">
         <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="next-doc" href="L01456.xhtml"><i class="fas fa-chevron-right"></i>  Hofmannsthal an
                  Schnitzler, [16?. 10. 1904]</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="next-doc2" href="L01456.xhtml"><i class="fas fa-chevron-right"></i>  Hofmannsthal an Schnitzler, [16?. 10. 1904]</a></li>
         </ul>
      </div>
   </body>
</html>