<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 12. 8. 1904</title>
      <meta name="id" content="L01426" />
      <meta name="date" content="1904-08-12" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L01426</h4>
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 12. 8. 1904</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place">Markt Auſſee, Ramgut</span><br></br><span class="date">12 VIII.</span></p><span class="salute">Lieber,</span></div><br></br><p>Ich ging gegen Abend vom <span class="place">Markt</span> herauf, begegnete
               drei Frauen deren Geſichter ich nicht ſehen konnte. Hinter mir ſagte eine davon, ihr
               Gespräch fortſetzend: »und dann ſind wir mit ihnen auseinandergekommen, das war zu
               der Zeit wie ſie mit dem Arthur Schnitzler verlobt war« .  .  . 
               und die andere ſagte beſtätigend: »ja, zu der Zeit war ſie mit |dem Arthur Schnitzler verlobt«.
               Von wem kann da die Rede geweſen ſein? Vielleicht von der ewigen <span class="person">Minnie</span>?</p>
            <p style="text-align: center;">–</p>
            <p>Eine Stunde ſpäter ſoupierte ich mit Leuten: da hörte ich mir gegenüber einen <del style="text-decoration: line-through;">zus</del> zu ſeinem Nachbar ſagen, auf engliſch: »und dann
               hat mir der Manager geſagt, wenn Schnitzler fortfährt, |ſolche Sachen zu machen, wird man
               ihn als einen litterariſchen Pariah behandeln (wörtlich.)« Das intereſſierte mich
               doch ſehr und ich habe nach Tisch den Betreffenden angeredet: es iſt der <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">attaché</span> bei der <span class="place">engliſchen
                  Botſchaft in Paris</span> <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Mr.
                  <span class="person">van Sittard</span></span>, ein ungewöhnlicher junger
               Menſch, ganz jung, 23, ein Spieler, ſehr elegant, hat die beſte Prüfung gemacht, die
               in |der engliſchen Diplomatie ſeit
               vielen Jahren vorgekommen iſt, war <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">head-boy</span> von <span class="org"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Eton</span></span>, ſchreibt auf
               franzöſiſch Theaterſtücke und hat was das netteſte iſt, eine unglaublich intenſive
               Liebe für Ihre Sachen. Er findet ſie weit beſſer als alles was auf allen engliſchen
               und franzöſiſchen Theatern zuſa<span class="gemination-m">mm</span>en aufgeführt wird,
               worin er ja Recht haben dürfte.<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Als ich ihn beſuchte
               (er |iſt bis <span class="date">23<span class="superscript" style="position: relative; top: -0.5em; font-size: 80%;">ten</span></span> <span class="place">Altauſſee, <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Villa
                     Franckenſtein</span></span>) lag auf dem Tisch <span class="work">Vermächtnis</span>, <span class="work">Beatrice</span>, <span class="work">Sterben</span>. Diese 3 waren das einzige was er nicht kannte und
               nachzuholen hatte. Er ſagt alſo: es geſchieht ihm nun ſchon das zweitemal das er ganz
               auf dem Punkt iſt, ſeine von Ihnen autoriſierte Überſetzung von 3-4 <span class="work">Anatol</span>ſachen auf eine |gute Bühne zu bringen und daſs im
               letzten Moment Einſpruch erhoben wird von Leuten, denen Sie <span class="underline" style="text-decoration: underline;">auch</span> die Autoriſation erteilt haben. Sonderbarerweiſe kam <span class="underline" style="text-decoration: underline;">während</span> ich mit ihm redete ein Brief, in dem abermals ein
               <span class="person">Regiſſeur</span> ſchreibt: »wenn <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Mr.
                  Schnitzler</span> fortfährt, ſich ſo <span class="underline" style="text-decoration: underline;">außerordentlich</span>
               zu benehmen, wird niemand in <span class="place">England</span> mehr etwas von
               ihm wiſſen |wollen.« Was liegt da
               vor? ich kenne Ihre ungewöhnliche Exactheit und habe <span class="person"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">van Sittard</span></span> verſichert, es muſs da ein
               Schwindel vorliegen. Bitte klären Sie ſogleich ihn oder mich auf, damit er
               nöthigenfalls durch einen Proceſs da Klarheit ſchafft und ſeinen ſo ſchönen und
               ziemlich ungewöhnlichen Eifer nicht verliert. Es iſt ein recht intereſſanter
               Mensch.</p>
            <p style="text-align: center;">|–</p>
            <p>Ich bin alſo von der Waffenübung befreit, d.h. ſie iſt auf den <span class="date">November</span>
               verſchoben, wo ſie mich nicht ſehr geniert.<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>So
               treffen wir uns hoffentlich. Wo? <span class="place">Iſchl</span>, ich meine
               der Fleck <span class="place">Iſchl</span> ſelbſt, wird mir vielleicht dadurch unmöglich, daſs
               meine <span class="person">Schwiegermutter</span> hingeht.
               Da käme ich eventuell an den <span class="place">Wolfgangſee</span>,
               jedenfalls rechne ich auf Zuſa<span class="gemination-m">mm</span>enſein, d.h. für den Fall
               daſs Sie die <span class="person">Mutter</span> <span class="underline" style="text-decoration: underline;">nicht</span> mithaben.</p>
            <div class="closer">Von Herzen Ihr<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Hugo</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 43</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit Bleistift die Jahreszahl ergänzt: »<span class="quote"><span class="date">904</span></span>«</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote"><del style="text-decoration: line-through;">254</del></span>«</td>
            </tr>
            <tr>
               <td></td>
               <td style="vertical-align: top;">2) mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote">232.1</span>« bzw. »<span class="quote">232.2</span>«</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
                  Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 196.</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Blättern</h4>
         <div class="previous-letter">
            <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer
                  Reihenfolge:</span><li><a id="prev-doc" href="L01425.xhtml">Bahr an
                     Schnitzler, 11. 8. [1904?]</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="prev-doc2" href="L01424.xhtml">Schnitzler an Hofmannsthal,
                     9. 8. 1904</a></li>
            </ul>
         </div>
         <div class="next-letter">
            <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge:</span><li><a id="next-doc" href="L01427.xhtml">Schnitzler an
                     Bahr, 17. 8. 1904</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="next-doc2" href="L01429.xhtml">Hofmannsthal an Schnitzler, 18. 8. 1904</a></li>
            </ul>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>