<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 30. 7. 1905</title>
      <meta name="id" content="L01534" />
      <meta name="date" content="1905-07-30" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L01534]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 30. 7. 1905</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="center"><span class="latintype">|<span class="place">Wien</span></span> <span class="date">30. 7. 905</span></p>
            </div><br></br><p><span class="salute">lieber Hermann, </span>dein <span class="work">neues Stück</span> hab ich in <span class="place">Reichenau</span> geleſen u <span class="damage"><span class="supplied">[an]</span></span> <span class="person">Richard</span> abgeſandt. – Es hat mich durchaus
               intereſſirt, und allerlei menſchliches hat mich tief bewegt – gegen das <span class="work">Stück</span>, d. h. gegen das
               fünfactige Ge<span class="damage"><span class="supplied">[bi]</span></span>lde, das von zweitauſend Menschen zugleich angehört u verſtanden werden
               ſoll, hab ich manches Bedenken. In wenig Worten ausgedrückt: |es mangelt dem Ganzen
               zuweilen an künſtlerischer Oekonomie. Nehmen wir an, du hätteſt mir nur den fünften
               Act zu leſen gegeben. Da hätt ich gesagt: Donnerwetter, iſt das ein merkwürdigs Ding
               – und hätte mir allerlei erſte vier Akte dazu gedacht, die vielleicht alle nicht ſo
               gut geweſen wären als deine <del class="del">oder</del> aber beſſer zu<del class="del">m</del> deinem fünften (wie ich ihn empfinde) gepaſſt hätten.
               Von <span class="work">deinem fünften Akt</span> |geht ein Licht aus,
               das mir nach vorwärts deutet, aber den Herweg im Dunkel läßt. Man darf immer
               behaupten 2 × 2 = 4 – aber wenn man ſagt: <span class="latintype"><span class="underline1">Ergo</span></span> iſt 2 × 2 = 4, ſo verpflichtet dieſes Ergo zu einer vorhergegangenen Rechnung.
               Natürlich fühlſt du dieſes Ergo ſehr gut – aber du haſt es mich nicht dramatiſch
               nachfühlen laſſen. Etwas ähnliches hab ich zum 1. Akt zu bemerken. <span class="latintype"><span class="work">Besenius</span></span>. |Ich bediene
               mich Wörter eines Vergleichs (um das Recht zu haben etwas falſches zu behaupten!)
               Wenn ſich ein Muſiker zum Flügel ſetzt, ſo beginnt er zu praeludiren (<span class="damage"><span class="supplied">[m]</span></span>anchmal) eh er ſein eigentliches Stück ſpielt. Er deutet die Sti<span class="gemination-m">mm</span>ung u die Harmonie des Stückes, – vielleicht auch nur
               ſeine eigne Laune an. Deine <span class="latintype"><span class="work">Besenius</span></span>-Scene ist ſolch ein Praeludiren, das du ſchon als Beginn des wirklichen Stückes
               ausgibſt. Man |glaubt
               dir lang  .  .  1, 2, 3, 4 Akte hindurch – denn, wenn Dein <span class="latintype"><span class="work">Besenius</span></span> noch einmal aufträte, behielteſt du vielleicht recht. Damit daſs ſeine Ideen
               ſozusagen wieder erſcheinen, iſt nichts gethan: hier war ein Menſch, der innerhalb
               der Oekonomie des ganzen zu mehr beſti<span class="gemination-m">mm</span>t ſchien, als
               einige ſchöne Dinge auszuſprechen, und er <span class="damage"><span class="supplied">[<del class="del">giebt</del>]</span></span><del class="del"> ſich</del> ſchminkt ſich nach der erſten Scene ab. Das
               verzeihſt mir du ſo wenig wie die bekannte ungela|dene
               Flinte.</p>
            <p>Daſs <span class="latintype"><span class="work">Amschel</span></span> iſt wie er iſt, das iſt dein Wille und dein gutes Recht. Ich glaub an ihn. Ob
               man ihn, aus rein praktiſchen Gründen, nicht von einigen Widrigkeiten befreien
               ſollte, <del class="del">iſt</del> wäre zu überlegen. Wäre ich eine große
               Violinvirtuoſin, nicht um die Welt ließ ich mich von einem K<span class="damage"><span class="supplied">[er]</span></span>l anrühren, der öfter als 6 Mal in der Minute Schnudelchen ſagt. Aber das iſt ja Geschmackſache. Wie oft aber
               ſtört uns an einer |Frau nur der Gedanke an den der sie beseſſen hat. Und iſt das Publikum nicht gerade
               so<sup>↑</sup><sup>!</sup>?<sup>↓</sup> Das Problem (»<span class="work">Die andere</span>«) wird nicht
               im geringſten touchirt, wenn <span class="latintype"><span class="work">Amschel</span></span> ein wenig umgänglicher erſcheint. Die ganze Sti<span class="gemination-m">mm</span>ung des letzten Aktes iſt höchſt ſeltſam, beſonders merkwürdg die 2 neuen Personen
               – wie <span class="work">Lida</span> in die Umgebung
               geräth, iſt mir nicht ſehr klar geworden, <del class="del">das</del> ihr
               Hierſein hat was melodramatiſches |wenn auch ringsum alles
               <span class="unclear">in</span><span class="supplied">[s]</span> Groteſkphantaſtiſche geht. Die Sterbeſcene, die zwei Männer
               bei ihr – das iſt kühn. Kühn gewiſs. Ob es noch mehr iſt, weiſs ich heute nicht. Von
               mittheilender Qual die <span class="work">Scene</span>
               zwiſchen <span class="work">Heinrich</span> und der <span class="work">Frau <span class="unclear">v</span> Jello</span>
               im 4. Akt. Wenn ich heute an das Stück denke, das ich vor 8 Tagen geleſen, ſo iſt
               es
               mir wie die Erinnerung an zuckende menſchliche Herzen.</p>
            <p>Ich hoffe es geht dir gut. Von mir hörſt du bald mehr. Meine <span class="person">Frau</span>, die das <span class="work">Stück</span> auch mit tiefſter Antheilnahme
               geleſen, grüßt dich vielmals</p>
            <div class="closer">Von Herzen dein <br></br><span class="signature">Arthur</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L01534-1h"><span class="lemma"><i>bekannte … Flinte</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01534-1h"><span class="person">Čechov</span> an <span class="person">Aleksandr Lazarev</span>, <span class="date">1. 11. 1889</span>:
               »<span class="quote">Man kann nicht ein geladenes Gewehr auf die Bühne stellen, wenn niemand
                  die Absicht hat, einen Schuß daraus abzugeben.</span>« (<span class="bibl">Anton Čechov:
                  <span class="mono-title">Briefe 1889–1892</span>. Hg. und übersetzt von Peter
                  Urban. Zürich: <span class="publisher">Diogenes</span> 1998,
                  S. 73.)</span>.</span></p>
         <p class="K_L01534-2h"><span class="lemma"><i>Schnudelchen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01534-2h">Vgl.
               <span class="mono-title">Die Andere</span>, 3. Akt</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnung</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Frau</i>] </span>Olga Schnitzler</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>30. 7. 1905</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Reichenau an der Rax</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[30. 7. 1905
                     – 3. 8. 1905?]</li>
                  <li>Hermann Bahr</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>A, Wien, Theatermuseum, HS AM 23375 Ba</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>Lochung</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Arthur Schnitzler: Briefe 1875–1912. Hgg. Therese Nickl und Heinrich Schnitzler. Frankfurt
            am Main: S. Fischer 1981, S. 515–516.</p>
         <h5>Druck 2</h5>
         <p>30. 7. 1905. In: Arthur Schnitzler: The Letters of Arthur Schnitzler to Hermann Bahr.
            Edited, annotated, and with an introduction, by Donald G.
            Daviau. Chapel Hill: The University of North Carolina Press 1978, S. 89–90 (University
            of North Carolina studies in the Germanic languages
            and literatures, 89).</p>
         <h5>Druck 3</h5>
         <p>Hermann Bahr, Arthur Schnitzler: Briefwechsel, Aufzeichnungen, Dokumente (1891–1931).
            Hg. Kurt Ifkovits und Martin Anton Müller. Göttingen: Wallstein 2018, S. 347–348.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L01525.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Bahr <a id="next-doc2" href="L01535.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>