<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 13. 3. 1906</title>
      <meta name="id" content="L01590" />
      <meta name="date" content="1906-03-13" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L01590]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 13. 3. 1906</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p><span class="seg-left">|<span class="pre-print">Dr. Arthur Schnitzler</span></span><span class="seg-right"><span class="date">13. 3. 906</span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="place">Wien, XVIII. Spoettelgasse 7</span>.</span></p><span class="salute">lieber und verehrter Herr Brandes,</span></div><br></br><p>Ihr Brief hat mir diesmal beſonders wohlgethan. Auch mir iſt der »<span class="work"><span class="latintype">Ruf des Lebens</span></span>« werth, zum mindeſten in ſeinen erſten zwei Akten; mit dem dritten habe ich
               viel Mühe gehabt, und er iſt doch lange nicht das geworden, was ich wollte. Die Macht
               des »erſten Einfalls« iſt zu groſs; ich ſehe ein, daſs ich |mich in einem gewiſſen Augenblick von dieſem
               erſten Einfall hätte befreien <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>müſſen<sup>↓</sup></span> und die Sache ſo
               dramatiſch weiterführen, als ich ſie begonnen. Es kam am Ende doch nicht darauf an
               zu
               ſagen, daſs man auch aus den furchtbarſten Schickſalen emportauchen ka<span class="gemination-n">nn</span>, daſs wir nur den Widerhall von Worten bringen
               u.ſ.w. –; – aber in Dramen erledigt ein alberner Dolchſtich |oder ein Fenſterſprung im Wahnſinn alle Dinge viel
               entſcheidender als die tiefſte und glatteſte Weisheit. (Ich ſage: tief und glatt;
               eben die tiefſte bleibt ja glatt, we<span class="gemination-n">nn</span> wir nicht unſern
               eignen Weg hin gegangen ſind.) Aber was red ich da. Ich bin entfernt davon, Sie von
               Ihrer Sympathie für mein Stück abbringen zu wollen. Ich kann ſie beſſer brauchen als
               je. Was Sie im <span class="org">Tag</span> <span class="work">geleſen</span>, war |gewiſs nicht das unverſtändigſte – und noch
               gewiſſer nicht das böſeſte, was man mir diesmal nachgeſagt. Da es im 2. Akt knallt
               und da im 1. Akt vergiftet wird, hat man mich als Spekulanten bezeichnet, einen Kerl, der auf dieſe ordinär
               theatraliſche Art durch Tantiemen ein reicher Mann werden möchte. (Eine Spekulation,
               umſo verächtlicher, als ſie nicht geglückt iſt, ſtand irgendwo zu |leſen.) Knallt es nicht – ſo heißen mich dieſelben
               Leute einen »Novelliſten« u.ſ.w. In <span class="place">Rußland</span> ſcheint das Stück ſehr gefallen zu haben. – Mir iſt
               im phantaſtiſchen zuweilen ſehr wohl, insbeſondere we<span class="gemination-n">nn</span>
               ich aus der dü<span class="gemination-n">nn</span>eren Atmoſphäre des ausſchließlich
               pſychologiſchen hinabgeſtiegen komme.</p>
            <p>Ich hoffe ſehr, Sie heuer noch zu ſehn. Wenn alles gut geht, möcht ich nemlich im
               Sommer mit <span class="person">Frau</span> und <span class="person">Kind</span> an die <span class="place">däniſche</span> |Küſte. Dieſer <span class="date">Sommer 96</span> bleibt für mich eine der mildeſten, beruhigendſten Erinnerungen. So wohl wie
               in jenen Buchenwäldern war mir ſelten zu Muthe. Nun hat ſich ja vieles in meiner
               Exiſtenz gut und ſchön geſtaltet, aber was iſt alles in dieſen zehn Jahren geſchehn!
               Sie ſagen, daſs meine Arbeiten eine ſo große Spannweite haben, weil ein Theil dem
               Tod, der andere der Liebe gewidmet |ſei. Kein
               Wunder. In dieſer Spannweite hat nicht mehr und nicht weniger Platz als das Leben.
               Freilich iſt mir ſehr wohl bewußt, daſs in dem, was ich bisher geſchrieben, mehr von
               der Sehnſucht nach dem Leben, von einer ſehr tiefen Ahnung und wohl auch von einem
               Begreifen des Lebens zu ſpüren iſt, als vom Leben ſelbſt. »Des Lebens Ruf  .  .  .  ach, ſeine Fülle nicht!« (Suchen Sie nicht etwa, wo der
               Vers |ſteht, es iſt ein geſchwindeltes Citat.)</p>
            <div class="closer">Leben Sie wohl und ſeien Sie herzlichſt bedankt und gegrüßt<br></br>von Ihrem<br></br><br></br><span class="signature">ArthSchnitzler</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L01590-1h"><span class="lemma"><i>als … bezeichnet</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01590-1h">nicht ermittelt</span></p>
         <p class="K_L01590-2h"><span class="lemma"><i>
                  Sommer 96
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01590-2h">Schnitzlers erste Reise nach <span class="place">Dänemark</span> und zum <span class="place">Nordkap</span></span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>geleſen</i>] </span>»Der Ruf des Lebens.« Schauspiel von Artur Schnitzler. Erste Aufführung im
               Lessingtheater</p>
            <p><span class="lemma"><i>Frau</i>] </span>Olga Schnitzler</p>
            <p><span class="lemma"><i>Kind</i>] </span>Heinrich Schnitzler</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>13. 3. 1906</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[13. 3. 1906
                     – 17. 3. 1906?]</li>
                  <li>Georg Brandes</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>Dk, Kopenhagen, Det Kongelige Bibliotek, Georg Brandes Arkiv, box 125</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert:
                     »<span class="quote">25.</span>«, teilweise mit Unterstreichungen
                     möglicherweise schwierig zu lesender Stellen in blauem
                     Buntstift</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Georg Brandes, Arthur Schnitzler: Ein Briefwechsel. Hg. Kurt Bergel. Bern: Francke
            1956, S. 92–93.</p>
         <h5>Druck 2</h5>
         <p>Arthur Schnitzler: Briefe 1875–1912. Hgg. Therese Nickl und Heinrich Schnitzler. Frankfurt
            am Main: S. Fischer 1981, S. 527–528.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L01589.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Brandes <a id="next-doc2" href="L01608.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>