<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hermann Bahr an Arthur Schnitzler, 17. 9. 1905</title>
      <meta name="id" content="L01548" />
      <meta name="date" content="1905-09-17" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L01548]</h4>
      <h2>Hermann Bahr an Arthur Schnitzler, 17. 9. 1905</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="date">17. 9. 1905</span></p><span class="salute">Lieber Arthur!</span></div><br></br><p>Ich war sehr verstimmt Dich heute verfehlt zu haben – ich bin sonst Vormittag fast
               immer zu Haus, nur heute musste ich ins <span class="place">Jubiläumstheater</span>, da dieses, seines Patriotismus wegen, ausersehen ist, den
               »<span class="work">Klub der Erlöser</span>« zu
               bringen, den ich Dir nächstens schicke, er ist eine Parallele zu »<span class="work">Unter sich</span>«. Nun habe ich sogleich den »<span class="work">Ruf des Lebens</span>« gelesen. Ich danke Dir herzlichst für die
               Absicht, ihn mir zu widmen, und Du machst mir eine sehr grosse Freude, wenn Du es
               wirklich tust. Seine »Gesinnung« (ich find im Augenblick nur dieses dumme Wort) hat
               mich sehr ergriffen und in dieser ungeheueren
               Angst, die er ausdrückt und mitteilt, der Angst das Leben zu versäumen, das
               einzige, das Höchste, geht er mir sehr nahe, ja ich glaube, dass Du noch
               nie so tief in das Gemüt unserer Generation und ihre letzte Sehnsucht eingedrungen
               bist. (An meinen »<span class="work">armen Narren</span>«, von
               dem ich nur noch kein Exemplar für Dich frei habe, und einem kleinen <span class="work">Kainzbüchel</span>, das bei <span class="person">Freund</span> kommt,
               wirst Du sehen, dass mir dies, gerade dies und
               eigentlich nur dies allein unser eigentliches Problem scheint, von dem mir alle
               anderen unserer Forderungen oder Fragen nur Abwandlungen oder Variationen
               scheinen). Was nun die Ausführung betrifft, einstweilen unter |dem ersten Eindruck nur folgendes: prachtvoll finde ich den Vater, von einer
               Plastik, die vielleicht noch nie eine Figur von Dir gehabt hat, ebenso stehen mir
               Marie und die gleich von mir geliebte Katharina wunderbar lebendig da, auch Dr.
               Schindler und Rainer sehe und höre ich, wenn schon ferner und stiller als jene.
               Dagegen (die Schuld mag an mir liegen, ich will Dir auch nur meinen ersten Eindruck
               sagen, wie sich ja schliesslich auch das Publikum immer nur an den unmittelbaren
               Eindruck hält) dagegen sehe ich den <span class="work">Obersten</span>, seine Frau und <span class="work">Max</span> gar nicht. Den Obersten <span class="underline1">kann</span> ich mir
               denken, und es reizt mich sehr, mir ihn zu denken, er geht mir nach, ich ihm, und
               ich
               dichte mir sein ganzes Leben hinzu, bald dieses, bald jenes, aber dies bleibt meiner
               Willkür frei, ich <span class="underline1">muss</span> nicht, denn es ist doch zu
               wenig von seiner Vergangenheit da, und nichts, das mich zwingen würde, daraus sein
               ganzes Wesen zu erkennen. Was noch mehr für seine Frau und vom <span class="work">L<span class="supplied">[i]</span>eutenant</span> gilt. Die
               Kritik wird deshalb den zweiten Akt zu stark an Handlung und melodramatisch oder
               boulevarddramatisch oder dergleichen finden. Er ist es nicht, gewiss nicht, nur
               scheint mir der Ausgleich zwischen der auf die Handlung verteilten Kraft und der in
               die Figuren gelegten nicht völlig getroffen. Woher auch wohl das Gefühl stammt, das
               ich sehr lebhaft hatte, der Akt sei viel zu kurz, als ob alles nur angedeutet wäre,
               besonders an der sehr ruhig breiten Ausführung im ersten und dann wieder im dritten
               Akt gemessen. Doch über all das mündlich, sehr bald, wir müssen uns endlich einmal
               gründlich sehen. Grüss Deine liebe <span class="person">Frau</span> bestens und sei herzlichst gegrüsst von Deinem</p>
            <div class="closer"><br></br><span class="signature">H.</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>Brauchst Du das Manuscript zurück? »<span class="work">Zwischenspiel</span>« les ich morgen.</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L01548-1h"><span class="lemma"><i>
                  Klub der Erlöser
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01548-1h">Das Schauspiel wurde <span class="date">Ende
                  November</span> von der Zensur nicht zur Aufführung zugelassen.</span></p>
         <p class="K_L01548-2h"><span class="lemma"><i>
                  armen Narren
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01548-2h"><span class="bibl"><span class="person">Hermann Bahr</span>: <span class="mono-title">Der arme Narr. Schauspiel in einem Akt</span>. In: <span class="mono-title">Österreichische Rundschau</span>, Jg. 4, H. 48,
                  <span class="date">28. 9. 1905</span>, S. 396–407; H. 49, <span class="date">5. 10. 1905</span>,
                  S. 444–451; H. 50, <span class="date">12. 10. 1905</span>, S. 490–497</span>.</span></p>
         <p class="K_L01548-3h"><span class="lemma"><i>
                  Kainzbüchel
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01548-3h"><span class="bibl">Hermann Bahr: <span class="mono-title">Josef Kainz</span>. Wien,
                  Leipzig: <span class="org">Wiener Verlag</span> <span class="date">1906</span></span>.</span></p>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>17. 9. 1905</li>
                  <li>Hermann Bahr</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[17. 9. 1905
                     – 21. 9. 1905?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>A, Wien, Theatermuseum, HS AM 39978 Ba und AM 39979 Ba</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>Maschinenschriftliche Abschrift1 Blatt, 1 Seite</p>
         <p><i>Typografie: </i>Schreibmaschine</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>Original nicht nachweisbar; auf der Mappe in der Cambridge
                     University Library hat <span class="person">Heinrich
                        Schnitzler</span> vermerkt, dass <span class="person">Olga Schnitzler</span> diesen Brief am <span class="date">15. 8. 1936</span>
                     entnommen habe.</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Hermann Bahr, Arthur Schnitzler: Briefwechsel, Aufzeichnungen, Dokumente (1891–1931).
            Hg. Kurt Ifkovits und Martin Anton Müller. Göttingen: Wallstein 2018, S. 351–352.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L01547.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Bahr <a id="next-doc2" href="L01549.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>