<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Charlotte Ehrenstein an Arthur Schnitzler, [22. 1.? 1906]</title>
      <meta name="id" content="L01576" />
      <meta name="date" content="1906-01-22" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L01576</h4>
      <h2>Charlotte Ehrenstein an Arthur Schnitzler, [22. 1.? 1906]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p>|<span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Sr. Hochwohlgeb. Herrn Dr. Arthur Schnitzler</span>.</p><span class="salute" style="text-align: center;">Sehr geehrter Herr Doctor!</span></div><br></br><p>Von Ihrer gütigen Erlaubnis Gebrauch machend, geſtatte ich mir über den Zuſtand
               meines l. <span class="person">Albert</span> zu berichten. Am <span class="date">Samstag</span> war Dr. <span class="person">Kornfeld</span> nochmals
               hier und ſah, daſs <span class="person">Albert</span> ſich ziemlich beruhigte, daher entſchloſs er
               ſich ihn in häuſlicher Pflege zu laſſen, womit auch mein l. Patient ganz
               einverſtanden iſt. Die Beſſerung macht nun, wie H. Dr. <span class="person">Kornfeld</span> ſagt, und auch ich bemerken kann,
               befriedigende Fortſchritte |und ſind nun mein l. <span class="person">Mann</span> und ich auch beruhigter.</p>
            <p>Und nun geſtatten Sie ſehr geehrter Herr Doctor mir für die vielen Beweiſe von
               Hochherzigkeit, Güte u. Liebenswürdigkeit, welche Sie meinem l. <span class="person">Albert</span>, meinem l. <span class="person">Mann</span> u. mir erwieſen recht herzlichſt zu danken, u.
               mir zu verzeihen, daſs ich durch dieſen traurigen Zwiſchenfall, dieſe ſo ſehr in
               Anſpruch nahm.</p>
            <p>|Nochmals Sie ſehr geehrter Herr Doctor unſerer ſteten Dankbarkeit
               verſichernd, Ihre verehrte Frau <span class="person">Gemahlin</span> um Verzeihung und Nachſicht bittend bin ich Ihre Sie
               verehrende</p>
            <div class="closer"><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Charlotte Ehrenſtein</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.2837,3</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L01576_1h"><span class="lemma">
               Samstag
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01576_1h">Obzwar undatiert, dürfte dieses
               Korrespondenzstück durch die inhaltliche Übereinstimmung am selben Tag wie
               das Schreiben von <span class="person">Adolf Treibl</span> vom <a href="L01575.html">Adolf Treibl an Arthur Schnitzler, [22.? 1. 1906]</a> verfasst
               sein.</span></p>
      </div><br /><div class="previous-letter" style="font-size: smaller;">
         <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="prev-doc" href="L01575.xhtml">Treibl an
                  Schnitzler, [22.? 1. 1906]</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="prev-doc2" href="L01575.xhtml">Treibl an Schnitzler,
                  [22.? 1. 1906]</a></li>
         </ul>
      </div><br /><div class="next-letter" style="font-size: smaller;">
         <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="next-doc" href="L01577.xhtml">Bahr an
                  Schnitzler, 29. 1. 1906</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="next-doc2" href="L01579.xhtml">Schnitzler an Ehrenstein, 29. 1. 1906</a></li>
         </ul>
      </div>
   </body>
</html>