<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 6. 3. 1906</title>
      <meta name="id" content="L01587" />
      <meta name="date" content="1906-03-06" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L01587</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 6. 3. 1906</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline"><span class="seg-left" style="float: left; width: 50%">|<span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;">Dr. Arthur Schnitzler</span></span><span class="seg-left" style="float: left; width: 50%"><span class="date">6. 3. 906</span></span></p>
               <p><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"><span class="place">Wien XVIII. Spoettelgasse 7</span>.</span></p><span class="salute">mein lieber Hugo, </span></div><br></br><p>aus verſchiedenen Gründen ſind wir erſt <span class="date">Samſtag</span> Abend frei u Ihnen zur
               Verfügung und fragen Sie, ob Sie lieber bei uns nachtmahlen <del style="text-decoration: line-through;">wollen</del> oder ob wir einander in <span class="place">Hietzing</span>
               treffen wollen? Es wäre ſehr nett von Ihnen <span class="person">beiden</span>, wenn Sie die Reiſe in die <span class="place">Spöttelgaſſe</span> nicht ſcheuten. –</p>
            <p>|<span class="person">Harden</span> hat mich nur mäßig irritirt. Erſtens weil
               ich auf alles mögliche gefaſſt war, da man mir ja gleich (Theater<span class="place">berlin</span> iſt ja ein Tratſchneſt) von ſeinem albern taktloſen
               Benehmen im Theater bei der <span class="work"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Première</span></span> erzählt hatte. Ferner iſt mir ſeine Erſcheinung als die eines Politikers, eines
               großen u amuſanten Politikers in allen Dingen dieſer Welt alſo auch in der Kunſt (und
               ſogar in der Politik) ſeit lange ſo feſtſtehend, |daſs
               mir alle ſeine Emanationen auch nur in dieſem Sinne wirklich intereſſant ſind. Daſs
               er trotzdem manchmal höchſt vorzügliches <del style="text-decoration: line-through;">mit</del><span class="add" content="inline">↓und↓</span> <del style="text-decoration: line-through;">über</del> ſogar treffendes über Menſchen, Künſtler,
               Bücher, Stücke ſagt – insbeſondere wenn er vom »politiſchen« abſehen kann, und noch
               öfter, wenn ſein Geſchmack und ſeine Parteiſtellung in einer ihm ſelbſt unbewußten
               Weiſe ineinanderfließen – würd ich nicht leugnen, auch we<span class="gemination-n">nn</span> er noch lächerlicher über mich <span class="work">geſchrie|ben</span> hätte. Im übrigen hab ich nicht
               einmal die Empfindung, daſs er mich hat treffen wollen, und käme der Fall vor
               Gericht, ſo würd ich ihn vielleicht wegen momentaner Si<span class="gemination-n">nn</span>esverwirrung freiſprechen. Ja we<span class="gemination-n">nn</span> ich alle die
               vielfältigen Elemente meines heutigen Verhältniſſes zu ihm unterſuche, ſo möcht ich
               faſt glauben, dſs auch irgend ein Hauch von Mitleid dabei iſt.</p>
            <p>Nun was das <span class="work">Stück</span> ſelbſt anbelangt ſo iſt ja beim beſten Willen nicht
               zu überſehen, daſs im <span class="work">3. Akt</span> ein
               |tiefer Fehler ſteckt – der damit nicht geringer
               erklärt wird, daſs man ihn <span class="add" content="above">↓im↓</span> architektoniſchen am
               deutlichſten entdeckt. Auf einem Spaziergang heute, an dieſem ſchönen Frühlingstag,
               durch den <span class="place">Dornbacherpark</span>, hab ich mir den »<span class="work">Ruf</span>« neu entworfen (ſchreiben werd ich ihn wohl nie)
               in fünf Akten und glaube an den Wurzeln geweſen zu ſein. So klug wie meine klügſten
               Kritiker bin ich lange noch: ich müßte |nur noch um
               einiges mehr Dichter ſein und die Welt <del style="text-decoration: line-through;">könnte</del><span class="add" content="inline">↓dürfte↓</span> Dramen von mir erwarten, die weder durch die Talentloſigkeit des Fräulein
               <span class="person">Schiff</span> noch durch die Boſheit des Herrn <span class="person">Rittner</span> umzubringen wären.</p>
            <p>Im <span class="work">Oedipus</span> haben die <span class="person"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Sandrock</span></span> und <span class="person"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Moissi</span></span> am ſtärkſten auf mich gewirkt (<span class="date">Dinſtag den 24. Feber</span>), die <span class="person"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Sorma</span></span> bei aller edeln Süßigkeit ſchien mir nicht ohne Manier. Was mit dem Chor <span class="add" content="above">↓(von <span class="person">Reinhardt</span>)↓</span> intendirt
               war, hat mich mächtig ergriffen, in der Ausführung ſtörte mich zuweilen bildlich |geſprochen die überdeutliche Arbeit der Maſchinerie. Was
               mich aus dem dritten Akt des <span class="work">Werkes</span>, das ich bewundere, etwas kühl angeweht hat, weiſs ich mir ſelbſt
               noch nicht recht zu deuten – vielleicht war es nichts andres, als daſs ich nach Hauſe
               geſchickt wurde, während ich, in höherm Sinn, nur in einen Zwiſchenakt entlaſſen
               werden durfte. Um was ich Sie diesmal beſonders beneide, iſt, daſs Sie mit einem <span class="person">Regiſſeur</span> arbeiten konnten, der
               an Ihr Werk glaubte. Die <del style="text-decoration: line-through;">Mischung</del><span class="add" content="above">↓Atmosphäre↓</span> von Pflichttreue und künſtleriſcher Feindſeligkeit, in der <del style="text-decoration: line-through;">mich</del> mein <span class="work">Werk</span> zum Bühnenleben erwuchs, hatte |etwas niederdrückendes.</p>
            <div class="closer">Herzlichſt<br></br>Ihr<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">A.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Frankfurt am Main, Freies Deutsches Hochstift, Hs-30885,124</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typ</th>
               <td>Brief</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;">2 Blätter, 8 Seiten</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit Bleistift von Schnitzler mutmaßlich bei der
                  Durchsicht der Korrespondenz <span class="date">1929</span> das zweite Blatt datiert: »<span class="quote"><span class="date">6/3 906</span></span>« und nummeriert: »<span class="quote">II.</span>«</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
                  Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 218.</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L01587_1h"><span class="lemma">
               Dinſtag den 24. Feber
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01587_1h">Er war am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1906-02-26.html">26. 2. 1906</a>, einem Montag, in der
               Vorführung.</span></p>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Blättern</h4>
         <div class="previous-letter">
            <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer
                  Reihenfolge:</span><li><a id="prev-doc" href="L01586.xhtml">Hofmannsthal
                     an Schnitzler, [4. 3. 1906]</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="prev-doc2" href="L01586.xhtml">Hofmannsthal an Schnitzler,
                     [4. 3. 1906]</a></li>
            </ul>
         </div>
         <div class="next-letter">
            <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge:</span><li><a id="next-doc" href="L01588.xhtml">Hofmannsthal an
                     Schnitzler, 7. 3. 1906</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="next-doc2" href="L01588.xhtml">Hofmannsthal an Schnitzler, 7. 3. 1906</a></li>
            </ul>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>