<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, [7. 8. 1905]</title>
      <meta name="id" content="L01539" />
      <meta name="date" content="1905-08-07" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L01539]</h4>
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, [7. 8. 1905]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="date">Montag</span> früh</p><span class="salute">mein lieber Arthur,</span></div><br></br><p>wir freuen uns ja ſo ſehr, <span class="person">Euch</span> <span class="date">Freitag</span> hier zu ſehen, aber ich will Ihnen doch ſagen – um es durch
               Ausſprechen loszuwerden, daſs mich dies Hinausſchieben um eine Woche heftig,
               vielleicht unverhältnismäßig heftig verſtimmt hat. Sie können allerdings nicht wiſſen, |daſs ich aus gewiſſen
               Arbeitsgründen <span class="date">Sonntag</span> ſchon wieder abreiſe und man ſich daher knapp
               einmal ſehen wird, in Monaten – aber davon abgeſehen, ganz an und für ſich
               betrachtet: man ſitzt auf der elenden Waffenübung, freut ſich ſo ſehr auf die paar
               Menſchen |die man dann wiederſehen
               kann – <span class="person">Richard</span> kann ich nicht rechnen, bis er
               wieder normaler und geſünder wird, <span class="person">Bahr</span> iſt
               verſchollen – kommt dann zurück, ſehnt ſich ſehr, in andere Dinge
               wieder hineinzuko<span class="gemination-m">mm</span>en (Sie ahnen nicht, wie einem ſolche
               vier Wochen den Kopf verderben können), telegrafirt |in der erſten halben Stunde, hofft
               doch ein bischen, daſs der Andere auch irgend etwas von dieſer Ungeduld hat, hofft
               in
               dieſem Fall, es wird heißen: übermorgen kommen wir zu Euch und dann müſſen Sie zu
               mir
               kommen ich leſe Ihnen was vor  .  .  .  und dann beko<span class="gemination-m">mm</span>t man eine Antwort, aus der man ſo ſehr ſpürt, daſs der
               andere ſich nicht will aus seiner »Einteilung« bringen laſſen. Ich bin etwas traurig darüber. Wahrſcheinlich iſt das ganz
               dumm, aber es iſt vielleicht das Reſultat von 200 kleinen Dingen.</p>
            <div class="closer">Ihr <br></br><span class="signature">Hugo.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L01539-1h"><span class="lemma"><i>verſchollen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01539-1h">Er urlaubte mit <span class="person">Anna von Mildenburg</span> in <span class="place">Bayern</span>.</span></p>
         <p class="T_L01539-1h"><span class="lemma"><i>traurig … Dingen.</i>] </span><span class="kommentar-text" id="T_L01539-1h">bis zum Schluss in zwei Zeilen entlang des
               Mittelfalzes auf der vierten und ersten Seite</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnung</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Euch</i>] </span>Olga Schnitzler</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[7. 8. 1905]</li>
                  <li>Hugo von Hofmannsthal</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[7. 8. 1905
                     – 11. 8. 1905?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>UK, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 43b/1</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit Bleistift datiert: »<span class="quote"><span class="date">7/8 905</span></span>«</dd>
               </dl>
            </li>
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote">257
                        257a</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
            Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 212.</p>
         <h5>Druck 2</h5>
         <p>Hermann Bahr, Arthur Schnitzler: Briefwechsel, Aufzeichnungen, Dokumente (1891–1931).
            Hg. Kurt Ifkovits und Martin Anton Müller. Göttingen: Wallstein 2018, S. 349.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L01536.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Hofmannsthal <a id="next-doc2" href="L01540.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>