<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 24.–25. 6. 1906</title>
      <meta name="id" content="L01604" />
      <meta name="date" content="1906-06-24" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L01604]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 24.–25. 6. 1906</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Wien</span>, <span class="date">24. 6. 90<span class="unclear">6</span></span></p><span class="salute">lieber Hermann, </span></div><br></br><p>ich finde deinen neuen <span class="work">Einakter</span> ſehr intereſſant; feſſelnd vom e<span class="damage"><span class="supplied">[rſt]</span></span>en bis zum letzten Wort, und halte (we<span class="gemination-n">nn</span> es
               nicht zu einem Skandal kommt, was man bei Bahren und Faunen nie wiſſen kann) auch
               eine ſtarke Bühnenwirkung für wahrſcheinlich. (Deine 3 Einakter müſſten zuſammen
               gegeben werden; <span class="work">Faun</span> zum Schluſs, <span class="work">Narr</span> zu Anfang, das »du kannst ja mitkommen«, |der Helmine am Schluſs
               bekäme dann ſeine beſondre Bedeutung.)</p>
            <p>Man denkt natürlich ſo ein Stück weiter, wie man wirkliche Erlebniſſe weiter
               phantaſirt, und ſo habe ich auch einen zwei<span class="damage"><span class="supplied">[ten]</span></span> u dritten Akt geſehen, die man vorläufig nicht wird ſpielen können. Der
               zweite Akt auf der ſteilen Bergwieſe. Falls du ihn ſchreiben ſollteſt, rathe ich dir,
               ihn nicht von <span class="person">Leſſing</span> inſzeniren zu laſſen,
               der Orgien nur ein mäßiges Verſtändnis entgegenbringt, was |ſich im 4. Akt der <span class="work"><span class="latintype">Beatrice</span></span> ja<span class="gemination-m">mm</span>ervoll
               erwieſen. Dieſer
               zweite Akt, der verſchiedentlich geführt werden könnte bekäme ſeinen ganzen Sinn
               natürlich nur durch die vollendeſte Rückſichtsloſigkeit. Alſo Bedingung:
               Unaufführbarkeit. Da für mich (wenigſtens wie ich das Stück weitergedacht habe) <span class="latintype"><span class="work">Helmine</span></span> die Heldin iſt, brächte der 3. Akt den ſeelischen Untergang oder Sieg der <span class="latintype"><span class="work">Helmine</span></span>. Man wird zu irgend etwas wahrſcheinlich nur reif, wenn man eigentlich dazu
               geboren war. Man kann ein Faun ſein; man ka<span class="gemination-n">nn</span> |aber kein Faun werden.
               Man kann ein Hexchen und eine Nymphe ſein, aber man ka<span class="gemination-n">nn</span>
               es nicht werden. Ich bin nicht klar darüber, ob <span class="work">Helmine</span> das Recht auf die Welt gebracht hat, auf die
               ſtei<span class="damage"><span class="supplied">[le]</span></span> Bergwieſe zu wandern. Jedenfalls ſie eher als Edgar, wie ja die Frauen
               überhaupt mit den Urelementen verwandter ſind als die Männer. Es wäre auch zu
               bedenken, ob <span class="latintype">Helmine</span> nicht irgend was, das man nur aus |ſeiner Natur heraus
               thun darf, <span class="latintype">par dépit</span> thut – was
               vielleicht eine der häufigſten tragiſchen Verſchuldungen bedeutet. Eine andere, eher
               komoediſche Verſchuldung hinwiederum: jemand denkt auf dem Wege der <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>Höher-<sup>↓</sup></span>Entwicklung irgendwohin gelangt <del class="del">ſei</del> zu ſein – und iſt nur ataviſtiſch hingerathen.
               Auch auf den ſteilen Bergwieſen tanzen zumeiſt Leute, die nicht hin gehören. Dahin
               ungefähr führte mich dein fauniſch-tiefſinnig-burleskes <span class="work">Stückchen</span>, und ſo möchte es wahrſcheinlich
               damit |enden, daſs
               irgend welche nicht bergwieſenwürdige Geſchöpfe vom wahren Faun zu Thale geprügelt
               würden. –</p>
         </div>
         <div class="writingSession" content="2">
            <p>– Heute, <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>den 25.<sup>↓</sup></span> mein lieber Hermann, reiſen wir ab. Nach
               <span class="place">Berlin</span>. (1, 2 Tage) <span class="place">Kopenhagen</span> (3, 4 Tage.) <span class="place"><span class="latintype">Marienlyst</span></span>. Ein paar Wochen. Dann, Auguſt vielleicht noch irgendwohin an die <span class="place">Nordſee</span>. (<span class="place">Nordyk</span>?).
               Laſs uns jedenfalls in brieflich-anſichtskartlicher Verbindung bleiben. – </p>
            <div class="closer">Mit guten Sommerwünſchen und |Grüßen von <span class="person">Olga</span> u mir<br></br>herzlichſt der Deine<br></br><br></br><span class="signature">Arthur</span></div>
         </div>
         <div class="writingSession" content="3">
            <p>Das <span class="latintype"><span class="work">Mscrpt</span></span> ist an <span class="latintype"><span class="person">Salten</span></span> abgesandt.</p>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L01604-1h"><span class="lemma"><i>jammervoll
                  erwieſen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01604-1h">Die Anmerkung bezieht sich
               auf die Inszenierung am <span class="place">Deutschen Theater in
                  Berlin</span>, die am <span class="date">7. 3. 1903</span> Premiere hatte.</span></p>
         <p class="K_L01604-2h"><span class="lemma"><i>
                  par dépit
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01604-2h">französisch: aus Neid</span></p>
         <p class="K_L01604-3h"><span class="lemma"><i>ataviſtiſch</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01604-3h">neuerlich auftretende Eigenschaften früherer Generationen, die durch die
               Entwicklung unnötig geworden sind und für überwunden gelten</span></p>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>24.–25. 6. 1906</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[25. 6. 1906
                     – 29. 6. 1906?]</li>
                  <li>Hermann Bahr</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>A, Wien, Theatermuseum, HS AM 23379 Ba</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>Lochung</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Arthur Schnitzler: Briefe 1875–1912. Hgg. Therese Nickl und Heinrich Schnitzler. Frankfurt
            am Main: S. Fischer 1981, S. 537–538.</p>
         <h5>Druck 2</h5>
         <p>24. 6. 1906. In: Arthur Schnitzler: The Letters of Arthur Schnitzler to Hermann Bahr.
            Edited, annotated, and with an introduction, by Donald G.
            Daviau. Chapel Hill: The University of North Carolina Press 1978, S. 94–95 (University
            of North Carolina studies in the Germanic languages
            and literatures, 89).</p>
         <h5>Druck 3</h5>
         <p>Hermann Bahr, Arthur Schnitzler: Briefwechsel, Aufzeichnungen, Dokumente (1891–1931).
            Hg. Kurt Ifkovits und Martin Anton Müller. Göttingen: Wallstein 2018, S. 379–380.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L01601.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Bahr <a id="next-doc2" href="L01607.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>