<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 11. 3. 1907</title>
      <meta name="id" content="L01662" />
      <meta name="date" content="1907-03-11" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L01662]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 11. 3. 1907</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right;">|<span class="place">XVIII Spoettelgasse 7</span></p>
               <p class="text-align-right"><span class="place">Wien</span> am <span class="date">11. März 07</span>.</p><span class="salute">Lieber Hermann,</span></div><br></br><p>Da ich nichts weiter von Dir gehört habe scheint es, dass das Projekt der <span class="place">Kammer</span><span class="work">liebelei</span> vorläufig zurückgelegt worden ist. Nun
               fällt mir etwas ein, dass ich Dir zu gelegentlicher Ueberlegung mitteilen möchte.
               Wie wärs, wenn die <span class="place">Kammerspiele</span> in der nächsten Saison einen Versuch mit dem
               »<span class="work">Märchen</span>« wagten. Du weisst, dass das
               Stück über <span class="place">Wien</span> nie hinausgekommen ist, dass es
               hingegen – in <span class="place">Russland</span> – einen meiner
               stärksten und dauerndsten Erfolge bedeutet hat. Es ist wirklich geradezu
               lächerlich, dass sich in <span class="place">Deutschland</span> noch kein
               Theater an das Stück gewagt hat. Die <span class="place">Kammerspiele</span>,
               die das <span class="work">Friedensfest</span> aufgeführt haben,
               wären vielleicht am ehesten dazu geeignet, eine Aufführung dieses Stücks | mit der
               <span class="person">Höflich</span> | zu versuchen, womit wenig
               riskiert und möglicherweise einiges zu gewinnen wäre. Dass der Schluss des dritten
               Aktes geändert ist dürfte Dir bekannt sein.</p>
            <p>Wenn Du glaubst, dass die Sache nicht ganz aus<span class="supplied">[s]</span>ichts|los ist, so sprichst Du
               vielleicht bei irgend einer Gelegenheit in diesem Sinn mit <span class="person">Reinhart</span>.</p>
            <p>Sei herzlich gegrüsst und lass jedenfalls recht bald etwas von Dir hören. Wann kommst
               Du zurück? Du häl<span class="supplied">[t]</span>st Dich doch vor <span class="place">Ragusa</span> einige Zeit in <span class="place">Wien</span> auf? </p>
            <div class="closer"><span class="handschriftlich">[handschriftlich:] </span>Dein<br></br><br></br><span class="signature">Arthur</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>viele Grüße von meiner <span class="person">Frau</span>.</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L01662-1h"><span class="lemma"><i>
                  Friedensfest aufgeführt</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01662-1h"><span class="person">Hauptmann</span>s <span class="mono-title">Das Friedensfest</span> hatte am <span class="date">7. 1. 1907</span> Premiere.</span></p>
         <p class="K_L01662-2h"><span class="lemma"><i>
                  Ragusa
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01662-2h">Vom <span class="date">1.</span> bis zum
               <span class="date">8. 5. 1907</span> urlaubt <span class="person">Bahr</span>
               an der oberen <span class="place">Adria</span>, nach <span class="place">Dubrovnik</span> kommt er nicht.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnung</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Frau</i>] </span>Olga Schnitzler</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>11. 3. 1907</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[11. 3. 1907
                     – 15. 3. 1907?]</li>
                  <li>Hermann Bahr</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <p><i>Signatur: </i>A, Wien, Theatermuseum, HS AM 23384 Ba, D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, 85.1.294/1</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 1 Seite</p>
         <p><i>Typografie: </i>Schreibmaschine</p>
         <dl>
            <dt class="correspDesc"><i>Handschrift Arthur Schnitzler: </i></dt>
            <dd>1) blaue Tinte, deutsche Kurrentschrift ( Unterschrift und Nachschrift, Korrekturen )</dd>
         </dl>
         <dl>
            <dt class="correspDesc"></dt>
            <dd>2) Bleistift, deutsche Kurrentschrift ( Unterschrift und Nachschrift, Korrekturen )</dd>
         </dl>
         <h5>Textzeuge 2</h5>
         <p><i>Signatur: </i>A, Wien, Theatermuseum, HS AM 23384 Ba, D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, 85.1.294/1</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>Durchschlag1 Blatt, 1 Seite</p>
         <p><i>Typografie: </i>Schreibmaschine</p>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>11. 3. 1907. In: Arthur Schnitzler: The Letters of Arthur Schnitzler to Hermann Bahr.
            Edited, annotated, and with an introduction, by Donald G.
            Daviau. Chapel Hill: The University of North Carolina Press 1978, S. 97 (University
            of North Carolina studies in the Germanic languages
            and literatures, 89).</p>
         <h5>Druck 2</h5>
         <p>Hermann Bahr, Arthur Schnitzler: Briefwechsel, Aufzeichnungen, Dokumente (1891–1931).
            Hg. Kurt Ifkovits und Martin Anton Müller. Göttingen: Wallstein 2018, S. 390.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L01660.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Bahr <a id="next-doc2" href="L01664.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>