<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Max Mell, 26. 10. 1906</title>
      <meta name="id" content="L01635" />
      <meta name="date" content="1906-10-26" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L01635</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Max Mell, 26. 10. 1906</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place">XVIII Spoettelgasse 7</span>.<br></br><span class="place">Wien</span> am <span class="date">26. Okt. 06</span></p><span class="salute" style="text-align: center;">Sehr geehrter Herr Doktor, </span></div><br></br><p>In Ihrem <span class="work">Stück</span>, das Sie die
               Freundlichkeit hatten mich lesen zu lassen, gibt es viele wohlgelungene poetische
               und
               theatralische Momente und doch will am Ende kein Gefühl der wirklichen Befriedigung
               aufkommen. Woran das liegen mag? Wie ich glaube, an einer gewissen Lockerheit in der
               Behandlung der drei Hauptgestalten, denen allen nicht nur die schöne Inkonsequenz
               der
               Leidenschaft sondern auch jene andre zu Teil geworden ist, die durch eine gewisse
               Willkür oder Unsicherheit des Autors verschuldet wird. Ich kann nicht glauben, dass
               die Gräfin, die Sie schildern, trotz der Gefahren, die sie ahnt, die innere Kraft
               aufbringen wird, ihre Rolle zu studieren, sich zur Vorstellung bereit zu halten und
               tatsächlich aufzutreten. Und ich glaube noch weniger an die Grausamkeit ihres Grafen
               im zweiten und an seine etwas salbaderische Güte im dritten Akt. Vielleicht könnte
               ich
               an die Grausamkeit oder an |die Güte glauben <del style="text-decoration: line-through;">b</del> denn es bleibt ja Grausamke<span class="supplied">[i]</span>t,
               trotzdem oder wird sogar erst Grausamkeit weil der Graf schon im zweiten Akte weiss,
               was er im dritten tun wird. Freilich weiss ich nicht zu sagen, welchen Ausgang ich
               diesem dritten Akte wünschen würde. Gewiss nicht den tragischen, den Sie im Verlaufe
               der Begebenheiten erwarten lassen schon mit der Absicht, dass diese Erwartung
               getäuscht werde. Sie haben das innere Abrücken der Gräfin von dem Schauspieler an
               einigen Stellen angedeutet, aber ich glaube nicht, dass dieses Abrücken durch die
               paar neuen Lichter, die Sie dem Charakter des Paares aufsetzen, genügend motiviert
               erscheint. So fehlt<span class="supplied">[’]</span>s grossenteils an der schönen
               Allmählichkeit, welche mir ein Grundgesetz aller Kunstwerke zu sein scheint, denn
               auch was als überraschend auf uns wirkt, ist im wirklichen Kunstwerk immer nur
               scheinbar überraschend, irgendwo in den Tiefen unserer Seele haben wir gewusst, dass
               es so kommen wird; sonst hätte es nicht so kommen können.</p>
            <p>|Es ist schade, dass wir nicht mehr über das <span class="work">Stück</span> plaudern können, wie es
               neulich zwischen Ihrem Fräulein <span class="person">Schwester</span>, meiner <span class="person">Frau</span>
               und mir geschehen ist. Es gäbe noch viel zu sagen. Natürlich auch sehr viel
               Günstiges. Doch das Günstige ist, wenn einmal, wie bei Ihnen, ein so beträchtliches
               Talentniveau angenomnen werden darf, allzu selbstverständlich. Doch möchte ich nicht
               verschweigen, dass Sie in der Behandlung des Verses nicht überall so sorgfältig
               gewesen sind, wie man es gerade von Ihnen hätte erwarten dürfen. Im Ganzen aber läuft
               die Sprache höchst gefällig. Und auch die ganze Atmosphäre der Komödie hat zuweilen
               einen ganz eigenen Reiz.</p>
            <p>Und nun zur praktischen Seite der Frage. Meine Ansicht, dass dem <span class="work">Stück</span> bei einer event. Aufführung kein
               beträchtlicher Erfolg beschieden sein dürfte, komnt nicht in Betracht und selbst wenn
               Sie meine Meinung teilten, sollten Sie sich nicht abhalten lassen, alle die Wege zu
               beschreiten, die man eben als Verfas<span class="supplied">[s]</span>er eines Stücks zu gehen
               hat. Alle Erfahrungen müssen zum |erstenmal gemacht
               werden und besser mit einem noch nicht ganz gelungenen, als mit Ihrem nächsten,
               wahrscheinlich bedeutenderen Stücke. Dazu kommt, dass man ja durchaus nicht
               voraussehen kann, ob wir uns nicht irren und ob Sie nicht gerade mit dieser Komödie
               reu<del style="text-decoration: line-through;">b</del>ssieren werden. Auch ist man ja nicht
               verpflichtet, ausschliesslich Meisterwerke zu schreiben. (Und wenn man verpflichtet
               wäre?) Also ich finde es nicht im Geringsten anstössig, selbst mit einem Stück
               hervorzutreten, an das man selbst nicht ganz glaubt. Das Wesentliche ist nur, <del style="text-decoration: line-through;">legen</del><span class="add" content="inline">↓daſs↓</span> Sie selbst keinen allzugrossen Wert auf die innere Bedeutung Ihrer <span class="work">Komödie</span> legen und dass Sie dessen
               äussere Schicksale nicht allzu ernstnehmen sollten – auch wenn es sie in der
               Theaterwelt mit einem Schlage berühmt macht.</p>
            <div class="closer">Ich hoffe bald wieder von Ihnen zu hören und grüsse Sie herzlich.<br></br> Ihr sehr
               ergebener.,<!-- sic! --></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.1403</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typografie</th>
               <td style="vertical-align: top;">Schreibmaschine</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift </th>
               <td style="vertical-align: top;">Bleistift, lateinische Kurrentschrift ( geringfügige Korrekturen )</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift Arthur Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) roter Buntstift, lateinische Kurrentschrift ( Beschriftung: »Mell«, »K[opie]« und
                  mehrere Unterstreichungen )</td>
            </tr>
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">2) Bleistift, deutsche Kurrentschrift ( Korrekturen, Paginierung (2–4), auf dem zweiten
                  Blatt Autorname und
                  Datierung: 26/10 06 )</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Editorischer Hinweis</th>
               <td style="vertical-align: top;">die handschriftlichen Korrekturen der Typistin eingearbeitet und
                  nicht separat ausgewiesen</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Arthur Schnitzler: Briefe 1875–1912. Hgg. Therese Nickl und Heinrich Schnitzler. Frankfurt
                  am Main: S. Fischer 1981, S. 546–548.</td>
            </tr>
         </table>
      </div><br /><div class="previous-letter">
         <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="prev-doc" href="L01634.xhtml"><i class="fas fa-chevron-left"></i>  Schnitzler an
                  Bahr, 18. 10. 1906</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="prev-doc2" href="L01631.xhtml"><i class="fas fa-chevron-left"></i>  Mell an Schnitzler,
                  11. 10. 1906</a></li>
         </ul>
      </div>
      <div class="next-letter">
         <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="next-doc" href="L01636.xhtml"><i class="fas fa-chevron-right"></i>  Mell an
                  Schnitzler, 7. 11. 1906</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="next-doc2" href="L01636.xhtml"><i class="fas fa-chevron-right"></i>  Mell an Schnitzler, 7. 11. 1906</a></li>
         </ul>
      </div>
   </body>
</html>