<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 8. 9. 1906</title>
      <meta name="id" content="L01625" />
      <meta name="date" content="1906-09-08" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L01625]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 8. 9. 1906</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Wien</span>, <span class="date">8. 9. 906</span></p><span class="salute">mein lieber Hugo, </span></div><br></br><p>auch unſer Sommer war gut. In <span class="place"><span class="latintype">Marienlyst</span></span> waren wir volle ſechs Wochen. Schöne Seebäder, höchſt anmuthige
               Waldſpaziergänge, ein angenehmes Hotel. Schrieb ein fünfactiges <span class="work">Stück</span>, das natürlich vorläufig nicht zu
               brauchen iſt und von dem ich noch nicht weiſs, wa<span class="gemination-n">nn</span> ich
               es vollende. Auch einen <span class="work">Einakter</span> hab ich ausführlich ſkizzirt. <span class="person">Salten</span> und <span class="person">Frau</span> war
               einen Nachmittag bei uns, mit <span class="person">Verwandten</span>. Schon nach
               Erledigung der Umzugsfrage<del class="del">.</del> und daher in guter Sti<span class="gemination-m">mm</span>ung. Ich freu mich ſehr, daſs er wieder zu uns kommt. Frau <span class="person">Fulda</span> war ein paar Wochen in <span class="place"><span class="latintype">Marienlyst</span></span> und blieb noch nach unſrer Abreiſe. |Meine <span class="person">Schwägerin</span> war in <span class="place"><span class="latintype">Gilleleje</span></span>, nördlich von <span class="place"><span class="latintype">Marienlyst</span></span>, am offnen Meer, kam dann auf ein paar Tage, mit <span class="person">Steinrück</span> zu uns, wir fuhren gemeinſchaftlich nach <span class="latintype"><span class="place">Kopenhagen</span></span>. Sie iſt jetzt in <span class="place"><span class="latintype">Görbersdorf</span></span>, es geht ihr recht gut. Von <span class="place"><span class="latintype">Kopenhagen</span></span> aus wurde <span class="person">Heini</span>, dem das Meer ſehr
               imponirt hat und der jetzt wo er kann, mit ſeinen Reiſeerlebniſſen protzt, mit dem
               <span class="person">Fräulein</span> nach <span class="place">Wien</span> ſpedirt. Wir zwei fuhren nach <span class="place">Weimar</span>, das uns aufs tiefſte ergriff. <span class="person">Fred</span>, äußerſt ſympathiſch, aber recht leidend, war ein paar
               Tage mit uns zuſa<span class="gemination-m">mm</span>en. Von <span class="place">Weimar</span> nach <span class="place">Ilmenau</span>, auf den <span class="place"><span class="latintype">Kickelhahn</span></span>; von <span class="place"><span class="latintype">Ilmenau</span></span> zu Wagen, |durch den reizvollen <span class="place">Thüringerwald</span>, über die <span class="place">Schmücke</span>, nach <span class="place">Oberhof</span>, das ſich ganz
               alpenhaft geberdet, gleich weiter nach <span class="place">Eiſenach</span>, nach <span class="place">Nürnberg</span>, wo wir das
               hübſche Marionettentheater von <span class="person">Brann</span> ſahen, und von da nach <span class="place">Wien</span>. Hier ſind wir ſeit beinah drei Wochen. <span class="person">Olga</span> ließ ſich von <span class="person">Julius</span> eine Kleinigkeit an den Füßen operiren, ſo dſs ſie noch nicht Tennis ſpielen kann.
               Ich hingegen ſehr fleißig, beinah täglich. Mit <span class="latintype"><span class="person">Wassermann</span>, <span class="person">Agnes Speyer</span>, <span class="person">Speidel</span></span> u <span class="person">Frau</span>. Arbeite wenig.
               Beſchäftigt mit einem <span class="work">Stück</span>, das ich ſchon vor 3 Jahren begonnen habe (modern.) – Morgen fahren
               wir alle auf den <span class="place">Semmering</span>, für etwa |acht Tage. Es wäre nicht unmöglich, dſs ich für meinen
               Theil von dort aus noch weiterwandere oder radle, vielleicht mit <span class="person">Waſſermann</span>, ins <span class="place">Salzka<span class="gemination-m">mm</span>ergut</span>. Laſſen Sie mich jedenfalls wiſſen (<span class="place">Südbahnhotel</span>) wie lange Sie noch in <span class="place">Lueg</span> bleiben. Hiemit wäre das äußerliche der
               letzten Monate und der nächſten Zukunft in Kürze mitgetheilt; es gab im übrigen recht
               viele gute Stunden aber mehr hypochondriſche als mit Ruhe zu tragen wären.
               Künſtleriſche Intenſitäten wurden <sup>↑</sup><sup>mehr</sup>häufiger<sup>↓</sup> auf Spaziergängen durchlebt als am Schreibtiſch, und die neueſten Geſtalten
               laſſen ſich wohl bis ins tiefſte erkennen aber nicht bis ins letzte regieren. Ich
               freue mich auf unſer nächſtes Zuſa<span class="gemination-m">mm</span>enſein und erhoffe es
               bald.</p>
            <div class="closer">Herzlichst Ihr<br></br><br></br><span class="signature">A.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L01625-1h"><span class="lemma"><i>einen Nachmittag</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01625-1h">siehe <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1906-08-02.html">A. S.: Tagebuch, 2. 8. 1906</a></span></p>
         <p class="K_L01625-2h"><span class="lemma"><i>Umzugsfrage</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01625-2h">Sie übersiedelten zum
               <span class="date">15. 9. 1906</span> aus <span class="place">Berlin</span> nach
               <span class="place">Wien</span>.</span></p>
         <p class="T_L01625-1h"><span class="lemma"><i>operiren</i>] </span><span class="kommentar-text" id="T_L01625-1h">geschrieben:
               »<span class="quote">operirte</span>«</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Stück</i>] </span>Das Wort. Tragikomödie in fünf Akten</p>
            <p><span class="lemma"><i>Einakter</i>] </span>Komtesse Mizzi oder Der Familientag</p>
            <p><span class="lemma"><i>Frau</i>] </span>Ottilie Salten</p>
            <p><span class="lemma"><i>Verwandten</i>] </span>Richard Metzl</p>
            <p><span class="lemma"><i>Verwandten</i>] </span>Wladimir Metzl</p>
            <p><span class="lemma"><i>Verwandten</i>] </span>Jelisaweta Metzl</p>
            <p><span class="lemma"><i>Verwandten</i>] </span>Michael Emil Salzmann</p>
            <p><span class="lemma"><i>Schwägerin</i>] </span>Elisabeth Steinrück</p>
            <p><span class="lemma"><i>Fräulein</i>] </span>Anna Loew</p>
            <p><span class="lemma"><i>Frau</i>] </span>Else Speidel-Haeberle</p>
            <p><span class="lemma"><i>Stück</i>] </span>Fink und Fliederbusch. Komödie in drei Akten</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>8. 9. 1906</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[9. 9. 1906
                     – 13. 9. 1906?]</li>
                  <li>Hugo von Hofmannsthal</li>
                  <li>St. Gilgen</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Frankfurt am Main, Freies Deutsches Hochstift, Hs-30885,125</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
            Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 221–222.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L01624.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Hofmannsthal <a id="next-doc2" href="L01626.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>