<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 27. 11. 1906</title>
      <meta name="id" content="L01638" />
      <meta name="date" content="1906-11-27" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L01638</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 27. 11. 1906</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place">Wien</span>, <span class="date">27. Nov 906</span></p>
            </div><br></br><p><span class="salute">lieber Hugo, </span>ſchönen Dank für das Buch.
               Außerordentlich habe ich Ihre <span class="work">Vorrede</span> zu »<span class="work">Tauſend und eine Nacht</span>«,
               dann Ihren <span class="work">Artikel</span> über die
               Tänzerin <span class="person">Ruth</span> gefunden. In früherer Zeit war
               in ſolchen Aufſätzen von Ihnen zuweilen ein oder das andere Wort enthalten, das ſich
               zu hoch davonſchwang, ſo daſs <del style="text-decoration: line-through;">zuweilen</del><span class="add" content="above">↓manchmal↓</span> gerade eine beſondere Schönheit mir den Rythmus des ganzen ein wenig ſtörte.
               Jetzt iſt Gleichmaß und |Flügelhaftigkeit auch dieſen
               Aufſätzen ſo vollkommen eigen, <del style="text-decoration: line-through;">daſs man</del> und die
               Eigenart <del style="text-decoration: line-through;">iſt</del> Ihres Proſaſtils iſt zugleich ſo gewahrt
               und ſo erhöht worden, daſs man für dieſe Produkte am liebſten einen eignen Namen
               erſinnen möchte. Sehr ſchön waren auch die <span class="work">Dialoge</span> über die »<span class="work">Schweſtern</span>«, beſonders der zweite Artikel. Wunderbar iſt es Ihnen gelungen,
               den Widerſtreit der Empfindungen auszudrücken, mit dem man dem ganzen Problem |<span class="person">Waſſermann</span> gegenüberſteht, indem Sie, wohl
               auch zu eigner Beruhigung, Ihre Seele dialogiſch aufgelöſt und ſich dazu bekannt
               haben, daſs wir nicht nur der Welt, den Erlebniſſen, den Menſchen, ſondern auch jener
               einzigen Einheitlichkeit die wir Kunſtwerk nennen, durchaus nicht einheitlich,
               ſondern zugleich onkel- majors- mädchen- gutsbeſitzer- träumerhaft ins Auge ſchauen.
               Gewöhnlich ſchreibt über die Dinge Einer, der nur ein Onkel, |nur ein Träumer, nur ein Mädchen iſt. All dies ließe ſich
               richtiger ausdrücken, wozu mir die Sa<span class="gemination-m">mm</span>lung in dieſem
               Augenblicke fehlt.</p>
            <p>Hoffentlich ſieht man ſich wieder we<span class="gemination-n">nn</span> Sie zurückkehren, aus <span class="place">München</span>, <span class="place">Göttingen</span>, <span class="place">Berlin</span>. Laſſen Sie
               gelegentlich was von ſich hören.</p>
            <div class="closer">Herzlichst<br></br>Ihr<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Arthur.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Frankfurt am Main, Freies Deutsches Hochstift, Hs-30885,126</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
                  Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 224.</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L01638_1h"><span class="lemma">Buch] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01638_1h">unklar; die
               kurze Erwähnung deutet auf kein bedeutenderes Werk hin. Zwar könnte es sich um den
               ersten Band der zwölfbändigen Ausgabe von <span class="work" style="font-style: italic;">Tausendundeine Nacht</span> in der Übersetzung von <span class="person">Felix Paul Greve</span> (<span class="org">Insel-Verlag</span>, Ausgabe ab <span class="date">November 1906</span>) handeln, dessen <span class="work" style="font-style: italic;">Vorrede</span> in Folge erwähnt
               wird, doch ist diese auch unmittelbar vor dem Brief am <span class="date">25. 11. 1906</span>
               in <span class="work" style="font-style: italic;">Der Tag</span> erschienen.</span></p>
         <p class="K_L01638_2h"><span class="lemma">zurückkehren] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01638_2h">Er ist von <span class="date">28. 11.</span> bis <span class="date">16. 12. 1906</span> in
               <span class="place">Deutschland</span> unterwegs.</span></p>
      </div><br /><div class="previous-letter">
         <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="prev-doc" href="L01637.xhtml"><i class="fas fa-chevron-left"></i>  Schnitzler,
                  Schnitzler, Brahm an Beer-Hofmann, 14. 11. 1906</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="prev-doc2" href="L01632.xhtml"><i class="fas fa-chevron-left"></i>  Hofmannsthal an Schnitzler,
                  14. 10. 1906</a></li>
         </ul>
      </div>
      <div class="next-letter">
         <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="next-doc" href="L01639.xhtml"><i class="fas fa-chevron-right"></i>  Hofmannsthal an
                  Schnitzler, 29. 11. 1906</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="next-doc2" href="L01639.xhtml"><i class="fas fa-chevron-right"></i>  Hofmannsthal an Schnitzler, 29. 11. 1906</a></li>
         </ul>
      </div>
   </body>
</html>