<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Albert Ehrenstein an Arthur Schnitzler, 30. 11. 1906</title>
      <meta name="id" content="L01640" />
      <meta name="date" content="1906-11-30" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h2>Albert Ehrenstein an Arthur Schnitzler, 30. 11. 1906</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place">Wien</span>, den <span class="date">30. Nov. 06</span></p><span class="salute">Sehr geehrter Herr Doktor.</span><br></br></div>
            <p>Ihre außerordentliche Geduld, ſehr geehrter Herr Doktor, hoffe ich nicht auf eine
               allzuharte Probe geſtellt zu haben, wenn ich höflichſt bitte, meine etwas
               dilettantiſche Übertragung des <span class="person">euripideiſchen</span> <span class="work">Librettos</span> einiger Lektüre zu
               unterziehen. Sollte dies aber doch der Fall ſein, ſo möchte ich Euer
               Hochwohlgeboren ergebenſt erſuchen, beachten zu wollen, daß ich nicht daran
               denke, die Arbeit etwa in dieſer Form |irgendwie bekannt zu machen, ſondern falls ſich überhaupt das Sujet zu einer
               Veröffentlichung eignen ſollte, würde ich von den 2000 Verſen des <span class="person">Euripides</span> und meiner Überſetzung etwa 1000
               weglaſſen, die vier Akte in zwei oder einen zuſammenziehen, was mir bei der
               Fülle entbehrlicher Chorlieder, bei dem Überfluſſe an Wiederholungen und
               unnützen Längen des Dialoges nicht ſchwer fiele. Indem ich Sie, ſehr verehrter
               Herr Doktor, bitte, mir dieſe Arbeit nicht übelzunehmen, verbleibe ich
               hochachtungsvoll</p>
            <div class="closer">Ihr Sie verehrender<br></br><br></br><span class="signature">Albert Ehrenstein.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><h4>Manuskriptbeschreibung</h4><h5>TEXTZEUGE 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th>Signatur</th>
               <td>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 30</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Beschreibung</th>
               <td>Brief, 1 Blatt, 2 Seiten</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Handschrift</th>
               <td>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th></th>
               <th>Zufügungen</th>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td>Beschriftung »<span class="quote">Ehrenste<span class="unclear" style="color: grey;">in</span></span>«</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><h4>Kommentar</h4><p class="K_L01640_1h"><span class="lemma">
               Librettos
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01640_1h">Die Bearbeitung von <span class="work" style="font-style: italic;">Helena</span> ist nicht erhalten.</span></p>
      </div>
   </body>
</html>