<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 14. 9. [1908]</title>
      <meta name="id" content="L01789" />
      <meta name="date" content="1908-09-14" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L01789</h4>
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 14. 9. [1908]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline"><span class="seg-left" style="float: left; width: 50%">|<span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"><span class="place">Ramgut</span></span></span><span class="seg-left" style="float: left; width: 50%"><span class="date">14 IX.</span></span></p>
               <p><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;">Aussee Steyermark</span></p><span class="salute">mein lieber Arthur</span></div><br></br><p>ich war ſehr froh, aus Ihrem Brief und noch ausführlicher durch <span class="person">Waſſermann</span>s Berichte zu erfahren, einen wie guten friedlichen
               und erfüllten Sommer Sie gehabt haben. Der meinige war vom Auguſt ab nicht ganz ſo
               gut. Ich habe von der Luft im <span class="place">Engadin</span> die mir nicht
               zuträglich war, eine Nervendepreſſion |mitgetragen, oder Nervenirritation
               die beſonders peinlich war, ſolange ſie ſich ſozuſagen latent mit dem Normalen der
               Exiſtenz mitſchleppte – und die ſchließlich zu einer ziemlich peinlichen Art von
               Kriſe führte, damit aber auch abzuklingen anfing, so daſs ich nun hoffen kann den
               letzten Act der <span class="work">Comödie</span> entweder
               hier oder auf dem <span class="place">Se<span class="gemination-m">mm</span>ering</span> oder in <span class="place"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Rodaun</span></span> mit ſo viel Freiheit und Munterkeit zu Ende zu |bringen, als er ſeiner Natur nach
               braucht.</p>
            <p>–</p>
            <p>Ich habe damals, als es mir unanſtändig erſchien, ein negatives Verhältnis zu einer
               Ihrer <span class="work">Arbeiten</span> zu verſchleiern,
               den Ausdruck »verſtören« gewählt, weil er mir keine Kritik zu enthalten, ſondern nur
               eine ſubiective Verfaſſung des Leſers auszumalen ſchien. Aus Ihrem Brief ſah ich
               dann, daſs das Wort leider Gottes für Sie doch einen offenſiven |Beiklang gehabt hatte.</p>
            <p>Wenn je ein Menſch in den andern hineinſchauen könnte, wenn Sie in mich hineinſchauen
               könnten im Augenblick wo ich etwa allein auf einem Spaziergang oder in meinem Zi<span class="gemination-m">mm</span>er an Sie denke, an Sie, worunter ich hier ein
               Geſamtweſen aus dem lieben guten Menſchen und dem geiſtigen Phantom, das hinter den
               Arbeiten ſteht, begreife – ſo wäre die Möglichkeit daſs ein Wort von mir Ihnen auch
               nur ein bischen wehthut, überhaupt ausgeſchloſſen.</p>
            <p>Ich freue mich <span class="underline" style="text-decoration: underline;">sehr</span> auf Sie.</p>
            <div class="closer">Ihr<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Hugo.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 43</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit Bleistift die Jahreszahl ergänzt: »<span class="quote"><span class="date">08</span></span>«</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote"><del style="text-decoration: line-through;">293</del></span>«</td>
            </tr>
            <tr>
               <td></td>
               <td style="vertical-align: top;">2) mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote">300</span>«</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
                  Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 240.</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L01789_1h"><span class="lemma">damals] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01789_1h">siehe <a href="L01785.html">Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 24. 7. [1908]</a></span></p>
      </div><br /><div class="previous-letter">
         <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="prev-doc" href="L01788.xhtml"><i class="fas fa-chevron-left"></i>  Beer-Hofmann
                  an Schnitzler, [zwischen 1. und 12. 9.? 1908]</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="prev-doc2" href="L01786.xhtml"><i class="fas fa-chevron-left"></i>  Schnitzler an Hofmannsthal,
                  6. 8. 1908</a></li>
         </ul>
      </div>
      <div class="next-letter">
         <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="next-doc" href="L01790.xhtml"><i class="fas fa-chevron-right"></i>  Schnitzler an
                  Beer-Hofmann, 16. 9. 1908</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="next-doc2" href="L01791.xhtml"><i class="fas fa-chevron-right"></i>  Hofmannsthal an Schnitzler, 3. 10. 1908</a></li>
         </ul>
      </div>
   </body>
</html>