<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo und Gerty von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler,
               31. 10. 1908</title>
      <meta name="id" content="L01796" />
      <meta name="date" content="1908-10-31" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L01796</h4>
      <h2>Hugo und Gerty von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler,
         31. 10. 1908</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place">Rodaun</span> d <span class="date">31 X 08</span></p><span class="salute">Mein lieber Arthur,</span></div><br></br><p>wegen des Schreibers danke ich sehr aber ich möchte lieber ein Frauenzimmer von
               weiblichem Geschlecht. Um mir das nachzutragen, dürften Sie nicht der berüchtigte
               Erotiker sein! </p>
            <p>Was den »<span class="org">Morgen</span><span class="supplied">[«]</span> betrifft, so hänge ich mit diesem schönen Unternehmen
               ausschliesslich nur mehr durch einen Process zusammen, werde aber gern das nächste
               Mal bei Ihnen die <span class="work">Gedichte</span> von
               <span class="person">Winterstein</span> anschauen, vielleicht kann man sie
               an <span class="person">Blei</span> für seine <span class="org">Zeitschrift</span> schicken oder sonst wo hin. Drittens bitte ich
               Sie recht herzlich den eingelegten Brief mir zuliebe durchzusehen und wenn Sie keinen
               Grund dagegen haben demgemäss dieses Fräulein <span class="person">Braun</span> vom <span class="org">Volkstheater</span>, das sich auch schon
               direct an Sie gewandt hat, bei sich zu empfangen. Denn ich sage mir dass es einem
               so
               anständigen Menschen wie Dr. <span class="person">Camillo Müller</span>, der
               mich ausserdem nur sehr oberflächlich kennt, gewiss schwer gefallen ist so
               ausführlich deswegen an mich zu schreiben und vielleicht hängt für die arme Person
               wirklich unberechenbar viel daran, dass man ihr hilft. Und es ist ja sehr möglich,
               dass sich Herr <span class="person">Weisse</span> hier wieder einmal wie ein
               Schwein gegen jemanden benimmt etc.</p>
            <p>Ich wurschtle mich weiter gegen das Ende meines vierten <span class="work">Aktes</span> und bin </p>
            <div class="closer">von Herzen Ihr<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Hugo.</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>Gruss von der Schreiberin .</p>
            </div>
         </div>
         <div class="writingSession" content="2">
            <div class="opener">
               <p>   </p>
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="handschriftlich">[handschriftlich :] </span><span class="place">Wien</span>, <span class="date">29. Okt. 1908</span>.</p><span class="salute"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Sehr geehrter Herr!</span></span></div><br></br><p>Nehmen Sie es mir, bitte, nicht übel, wenn ich Sie mit einem Anliegen beläſtige, das
               Ihnen etwas ſonderbar erſcheinen mag.</p>
            <p>Sie ſind, ſoviel ich weiß, mit Hr. D<span class="superscript" style="position: relative; top: -0.5em; font-size: 80%;">r</span> <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Schnitzler</span> befreundet, den ich leider perſönlich nicht
               kenne. Wenigſtens habe ich Sie ſeinerzeit in Geſellſchaft des Hr. <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Schnitzler</span> in <span class="place"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">St. Gilgen</span></span> geſehen.</p>
            <p>Nun ſoll demnächſt im <span class="org">Deutſchen Volkstheater</span> <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Schnitzler</span>’s »<span class="work"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Liebelei</span></span>« zur Aufführung ge|langen,
               ſobald nur erſt die Beſetzung der Rolle der »<span class="work"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="underline" style="text-decoration: underline;">Mizi Schlager</span></span></span>« feſtgeſetzt. Und hier iſt der Punkt, wo ich Ihre gütige Intervention in
               Anſpruch nehmen will.</p>
            <p>Für dieſe Rolle war nämlich urſprünglich ein Frl. <span class="person">Thekla <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Braun</span></span> in Ausſicht geno<span class="gemination-m">mm</span>en, die erſt ſeit Beginn dieſer
               <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Saison</span> dem <span class="org">Volkstheater</span>
               angehört. Frl. <span class="person"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Braun</span></span> war früher beim <span class="org">Opernballet</span>, dann zwei Jahre
               in <span class="place">Graz</span> als Schauſpielerin – und hier eben ſah ſie
               Dir. <span class="person"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Weisse</span></span> in der Rolle der »<span class="work"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Schlager Mizi</span></span>« u. engagierte ſie vom Fleck weg fürs <span class="org">Deutſche
                  Volkstheater</span>. Er verſicherte ſie, daſs er die »<span class="work"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Liebelei</span></span>« fürs <span class="org">Volkstheater</span> |mit Hilfe des Autors – das Stück
               gehörte dem <span class="org">Burgtheater</span> – freimachen werde, denn er
               könne das Stück speziell in der Rolle der »<span class="work"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Schlager</span></span>« beſſer beſetzen als Dir. <span class="person"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Schlenther</span></span> u. dgl. m. Da Frl. <span class="person"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Braun</span></span>, die ich ſeit 10 Jahren kenne – ſie war damals ein 15jähriger Backfiſch u. kam
               in die Tanzſtunden zu <span class="person"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Hassreiter</span></span>, die ich alter Esel beſuchte – auf meinen Rat das Engagement am <span class="org">Volkstheater</span> angeno<span class="gemination-m">mm</span>en hat, obwohl
               ſie verlockendere Anträge anderer <span class="place">W<span class="superscript" style="position: relative; top: -0.5em; font-size: 80%;">r</span></span> Bühnen beſaß, ſo bin ein bischen engagiert in dieſer Sache u. möchte <del style="text-decoration: line-through;">ihr</del><span class="add" content="above">↓ſie↓</span> nun in ihrer Leidenbahn |– das war nämlich bis nun ihr <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Engagement</span> – nicht ganz im
               Stiche laſſen. Frl. <span class="person"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Braun</span></span>, die für erſte Rollen mit einer <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Anfangsgage</span> von
               5000 K engagiert worden war, kam vorläufig zu keiner einzigen. Meist ſtand ihr Frau
               <span class="person"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Glöckner</span></span> im Wege. Nun würde ſie i<span class="gemination-m">mm</span>er wieder auf die »<span class="work"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Liebelei</span></span>« vertröſtet, die ja noch in dieſem Jahre erſcheinen, und in der ſie »ſich machen werde.«
               Siehe da – die »<span class="work"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Liebelei</span></span>« kam, aber Frl. <span class="person">Braun</span> ſoll die <span class="underline" style="text-decoration: underline;">Rolle nicht ſpielen</span>. <span class="underline" style="text-decoration: underline;">Wer</span> ſie ſpielen wird, ſteht allerdings noch nicht feſt, u. es ſcheint die
               Beſetzung einige Schwierigkeiten |zu machen, ſofern man der nageliegendſten, der mit Frl. <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Braun</span></span> gefliſſentlich aus dem Wege geht. Frl. <span class="person"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Braun</span></span> hat daher an Hr. D<span class="superscript" style="position: relative; top: -0.5em; font-size: 80%;">r</span> <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Schnitzler</span> die ſchriftliche Bitte gerichtet, ihr zu
               geſtatten, daſs ſie ihm die Rolle der der »<span class="work"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Mizi Schlager</span></span>« vorſpreche, damit ſich der Autor ſelbſt, der gewiſs das eminenteſte Intereſſe
               an einer richtigen Beſetzung hat, ein entſprechendes Urteil über die Fähigkeiten des
               Fräuleins bilden kann.</p>
            <p>Ich möchte nun meinerſeits an Sie, verehrter Herr, die ergebenſte Bitte richten, das
               |Anſuchen des Frl. <span class="person"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Braun</span></span> bei Herrn D<span class="superscript" style="position: relative; top: -0.5em; font-size: 80%;">r</span> <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Schnitzler</span> auf meine Empfehlung hin zu befürworten. Die
               Direktion hat ja dann noch immer freie Hand, und es iſt wenigſtens alles geſchehen,
               um einem allfälligen Miſsgriff vorzubeugen u. auch ein ſtarkes, ſtrebſsames Talent
               vor unverdienter Kränkung zu ſchützen.</p>
            <p>Falls Sie dem Fräulein <span class="person"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Braun</span></span> geſtatten wollten, Sie zu beſuchen, ſo bitte ich um zeitige Bekanntgabe von Tag
               und Stunde, die Ihnen |genehm
               wären. Jedesfalls wiederhole ich aber meine Bitte um Befürwortung jenes Erſuchens,
               des Frl. <span class="person"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Braun</span></span> an D<span class="superscript" style="position: relative; top: -0.5em; font-size: 80%;">r</span> <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Schnitzler</span>
               richtete. –</p>
            <p>Und zum Schluſſe bitte ich nochmals, mir dieſe langweilige, Sie wohl empflindlich
               ſtörende Epiſtel zu verzeihen – ich komm gewiſs kein zweitesmal!</p>
            <div class="closer">In aufrichtiger Verehrung<br></br>Ihr<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Camillo Müller.</span></div>
            <div class="postscript">
               <p><span class="place">I. Wipplingerstraſſe 33</span>, T. 14048.</p>
               <p>Bitte der gnädigen <span class="person">Frau</span> meine Handküſſe zu übermitteln!
                  W. O.</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 43</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typ</th>
               <td>Brief</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;">1 Blatt, 1 Seite</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typografie</th>
               <td style="vertical-align: top;">Schreibmaschine</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Beilage</th>
               <td style="vertical-align: top;"><span class="person">Camillo Müller</span>: eigenhändiger
                  Brief, 2 Blätter, 7 Seiten, schwarze Tinte</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) Die Abschrift dürfte nach dem Tod Hofmannsthals von seiner Witwe oder
                  seiner <span class="person">Tochter</span>
                  erstellt worden sein. Warum sie sich in Schnitzlers Nachlass befindet und wo das
                  Original verblieben ist, bleibt ungeklärt</td>
            </tr>
            <tr>
               <td></td>
               <td style="vertical-align: top;">2) mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote"><del style="text-decoration: line-through;">296</del></span>«</td>
            </tr>
            <tr>
               <td></td>
               <td style="vertical-align: top;">3) mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert:
                  »<span class="quote">303</span>«</td>
            </tr>
            <tr>
               <td></td>
               <td style="vertical-align: top;">4) mit Bleistift von unbekannter Hand
                  nummeriert: »<span class="quote">302</span>«</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
                  Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 241–242.</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L01796_1h"><span class="lemma">Gruss … Schreiberin] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01796_1h">Das dürfte so zu lesen sein, dass das
               nicht überlieferte Original von <span class="person">Gerty von
                  Hofmannsthal</span> geschrieben worden war.</span></p>
         <p class="K_L01796_2h"><span class="lemma">dieſem Jahre erſcheinen] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01796_2h">Die Aufführung
               verzögerte sich bis <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1909-01-05.html">5. 1. 1909</a>. <span class="person">Thekla Braun</span> wurde
               nicht eingesetzt, die zweite weibliche Hauptrolle spielte <span class="person">Charlotte Waldow</span>.</span></p>
         <p class="T_L01796_1h"><span class="lemma">Bitte … W. O.] </span><span class="kommentar-text" id="T_L01796_1h">in drei Zeilen seitlich zu
               Schlussformel, Unterschrift und Adresse</span></p>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Blättern</h4>
         <div class="previous-letter">
            <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer
                  Reihenfolge:</span><li><a id="prev-doc" href="L01795.xhtml">Schnitzler an
                     Beer-Hofmann, [23. 10. 1908?]</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="prev-doc2" href="L01791.xhtml">Hofmannsthal an Schnitzler,
                     3. 10. 1908</a></li>
            </ul>
         </div>
         <div class="next-letter">
            <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge:</span><li><a id="next-doc" href="L01797.xhtml">Schnitzler an
                     Beer-Hofmann, 5. 11. 1908</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="next-doc2" href="L01808.xhtml">Hofmannsthal an Schnitzler, [23. 11. 1908]</a></li>
            </ul>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>