<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 25. 1. 1908</title>
      <meta name="id" content="L01758" />
      <meta name="date" content="1908-01-25" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L01758]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 25. 1. 1908</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="date">25. 1 908</span></p><span class="salute">mein lieber Hugo,</span></div><br></br><p>die Verhältniſſe nähern ſich ſehr allmälig dem <span class="latintype">soi disant</span> Normalen.
               Die Wohnung iſt desinfizirt, <span class="person">Olga</span> ſchon viel außer Bett; <span class="person">Heini</span> noch nicht zu Haus; aber ich treffe ihn zuweilen. –</p>
            <p>In etwa 10 Tagen wollen wir auf den <span class="place">Se<span class="gemination-m">mm</span>ering</span> (jetzt, heißt es, iſt Influenza oben) und
               etwa 8 Tage oder länger, mit <span class="person">Heini</span> oben
               bleiben – da<span class="gemination-n">nn</span> erſt oeffnen ſich wieder unſeres Hauſes
               Pforten.</p>
            <p>|Vielleicht ſieht man ſich vorher ſchon in neutralem
               Gebiet –? Ich möchte gern näheres über Sie, von Ihnen wiſſen, von andern, ſelbſt we<span class="gemination-n">nn</span> die andern <span class="person">Richard</span>s ſind, erfährt man doch nicht genug.</p>
            <p>Mit edler Geste ſchuppſen Sie mir den <span class="org">Grillparzerpreis</span> wieder zurück – i<span class="gemination-m">mm</span>erhin bin
               ich froh, daſs ich ihn direct bekommen hab – es vereinfacht die Einkaſſirung. Mit
               »<span class="person"><span class="latintype">Interviewern</span></span>« ſoll man natürlich nie ſprechen (we<span class="gemination-n">nn</span> man ihnen
               nicht dictirt, wie es andere thun) |ja man ſoll ſie nicht
               empfangen, was aber ſchwer iſt, wenn ſie hinter einem Stubenmädl die öffnet, direct
               ins Zimmer ſtürzen, ohne Meldung abzuwarten, – oder man ſoll ſie hinauswerfen – was
               auch wieder ſchwer iſt, we<span class="gemination-n">nn</span> man nicht weiſs, wer ſie
               ſind und ſie plötzlich aus heiterm oder vielmehr bewölktem Himmel einem Glückwünſche
               zu unvermutet erſchienenen fünftauſend Kronen (nebſt Ehre, Auszeichnung u Lorbeer)
               zu
               Füßen legen. Übrigens werd ich Ihnen |nächſtens noch
               etwas Komiſches vom Vormittag des <span class="date">15. Januar</span> erzählen.</p>
            <p>Zur Arbeit fühl ich mich ſchon ſehr bereit; an Tagen, da man innerlich u äußerlich
               allerlei ordnen konnte, un<span class="unclear">d</span> ſelbſt an Einfällen hat es <del class="del">mir</del> nicht gefehlt.</p>
            <p>Wie gehts Ihnen Allen? <span class="person">Olga</span> iſt über die
               prachtvolle Schale ſehr froh. Ich hab sie <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>ihr<sup>↓</sup></span> erſt im
               desinfizirten Raum übergeben.</p>
            <div class="closer">Wir grüßen Euch! Laßt was hören!<br></br><br></br><span class="signature">Arthur</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L01758-1h"><span class="lemma"><i>
                  soi disant
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01758-1h">französisch: sogenannt.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnung</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>
                     Interviewern
                     </i>] </span>Karl Werkmann</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>25. 1. 1908</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[25. 1. 1908
                     – 29. 1. 1908?]</li>
                  <li>Hugo von Hofmannsthal</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Frankfurt am Main, Freies Deutsches Hochstift, Hs-30885,131</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>blaue Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
            Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 235–236.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L01753.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Hofmannsthal <a id="next-doc2" href="L01759.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>