<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 6. 8. 1908</title>
      <meta name="id" content="L01786" />
      <meta name="date" content="1908-08-06" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L01786]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 6. 8. 1908</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline"><span class="seg-left">|<span class="pre-print">Dr. Arthur Schnitzler</span></span><span class="seg-right"><span class="place">Seis am Schlern</span>,</span></p>
               <p><span class="seg-left"><span class="pre-print"><span class="place">Wien XVIII. Spoettelgasse 7</span>.</span></span><span class="seg-right"><span class="date">6. 8. 08</span></span></p><span class="salute">lieber Hugo, </span></div><br></br><p>Sie sehen, wir sind noch i<span class="gemination-m">mm</span>er da, und wahrscheinlich
               bleiben wir bis ungefähr <span class="date">20.</span> we<span class="gemination-n">nn</span> nicht
               länger. Seit 10 Tagen ist <span class="person">Wasserma<span class="gemination-n">nn</span></span> hier, <span class="person">Agnes Speyer</span>, Doctor <span class="person">Kaufmann</span>, und gestern sind wir von einer sehr
               schönen Partie zurückgeko<span class="gemination-m">mm</span>en: – <span class="place">Seis</span> – <span class="place">Weisslahnbad</span> – <span class="place">Jungbru<span class="gemination-n">nn</span>thal</span> – <span class="place">Schlern</span> – <span class="place">Seis</span>; – besonders der (etwa 5stündg Spaziergang von hier nach <span class="place">Weisslahnbad</span> gehört zu |den schönsten, die man träumen ka<span class="gemination-n">nn</span>, und ist, wie die ganze Gegend, nicht berühmt genug.
               Vor 8 Tagen ist <span class="person">Brahm</span> abgereist, der sich
               nicht weniger als drei Wochen lang hier aufgehalten hat, und, trotz allerlei mehr
               oder weniger fundirten Hypochondrien, in guter Laune und ebensolchem
               Wohlbefinden.</p>
            <p>Von hier aus mach ich mit <span class="person">Olga</span> eine kleine
               Reise; wohin steht noch nicht fest – <span class="place">Martino</span>
               oder <span class="place">Campiglio</span>, event. <span class="place">München</span> zum Schluss. – Dass Sie zu |meinem <span class="work">Roman</span> kein
               glückliches Verhältnis gefunden haben, war in der That nicht schwer zu merken. Und
               so
               sehr ich Ihrem Ausspruch beisti<span class="gemination-m">mm</span>e, dass Sie zwischen mir
               und meinen Arbeiten keine Grenze ziehen können, ich empfinde ihn als doppelt u.
               zehnfach wahr gegenüber einem Werk, das mich in Gedanke u Ausführung durch manches
               reife und <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>höchst<sup>↓</sup></span> bewußte Jahr meines Lebens vornehmlich
               beschäftigt hat. Als so wahr erweist es sich, was Sie selbst zu spüren scheinen, wie
               es kaum denkbar ist, zum Dichter eines Werks, das für eine |ganze Entwicklungsperiode <sup>↑</sup><sup>eines</sup>dieses<sup>↓</sup> Dichters bedeutend ist, in einem glücklichern Verhältnis zu stehen als zu
               der Dichtung selbst und dass ich Ihnen für den Takt dankbar bin, der es Sie als
               richtig erkennen liess, jedes weitre Wort über ein <span class="work">Werk</span> zu unterlassen, das nichts vermocht hat als Sie zu verstören und von
               dem mir ein unverlierbar und untrüglich starkes <span class="add" content="above"><sup>↓</sup><del class="del"><span class="illegible">××××××××××</span></del><sup>↓</sup></span> Nachgefühl in der Seele geblieben ist. –</p>
            <p>Auf Wiedersehen im <span class="date">Herbst</span>; Sie bringen hoffentlich viel schönes zum
               vorlesen mit, – lassen Sie sichs beide in <span class="place">Sils</span>
               wohlergehen.</p>
            <div class="closer">Wir grüßen herzlichst.<br></br><span class="signature">Arthur.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="T_L01786-1h"><span class="lemma"><i>dieses</i>] </span><span class="kommentar-text" id="T_L01786-1h">In der ersten Schicht schrieb er »<span class="quote">dieses</span>«,
               ersetzte es dann durch »<span class="quote">eines</span>«, um dann wieder zu
               »<span class="quote">dieses</span>« zurückzukehren.</span></p>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>6. 8. 1908</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Seis am Schlern</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[7. 8. 1908
                     – 11. 8. 1908?]</li>
                  <li>Hugo von Hofmannsthal</li>
                  <li>Sils im Engadin</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Frankfurt am Main, Freies Deutsches Hochstift, Hs-30885,132</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</p>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
            Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 239.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L01785.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Hofmannsthal <a id="next-doc2" href="L01789.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>