<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Albert Ehrenstein an Arthur Schnitzler, 16. 1. 1908</title>
      <meta name="id" content="L01751" />
      <meta name="date" content="1908-01-16" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L01751</h4>
      <h2>Albert Ehrenstein an Arthur Schnitzler, 16. 1. 1908</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">Wien, XVI. Ottakringerstr 114</span></span></p>
               <p><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="date">16. Januar 07</span></span></p><span class="salute" style="text-align: center;"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Sehr geehrter Herr Doktor!</span></span></div><br></br><p>Zu den vielen Glückwünſchen, die Sie, ſehr verehrter Herr Doktor, in dieſen
               Tagen überfliegen werden, auch meine beſcheidene Gratulation.</p>
            <p>Dürfte doch dieſe <span class="place">öſterreichiſch</span> ſo unverzeihlich lang hinausgezögerte Ehrung, die
               nun, ſchwer vermeidbar geworden, nicht einmal auf deren Urheber zurückfällt,
               geſchweige denn ihren Zweck erreicht, manchen, und unter ihren auch mich,
               möglicherweiſe mehr und inniger gefreut haben als den Geehrten ſelbſt, dem die jetzt
               mit üblicher Rückſichtsloſigkeit hereinbrechende Briefflut vielleicht beſchwerlich
               fällt |und die Freude verkümmert. Aber
               auch ſo muß man einigermaßen froh ſein, daß ſich die Dinge etwas gebeſſert haben,
               indem ſich auch bei uns ſogar akademiſche Preisrichter dem längſt feſtſtehenden
               Urteil der Verſtändigen bequemten. Denn gewiß: hätte es zu <span class="person">Grillparzer</span>s Zeiten etwa einen <span class="person">Walther von der Vogelweide</span>-Preis gegeben, alle möglichen <span class="person">Halme</span> und <span class="person">Gutzkows</span> hätten
               ihn erbuckelt, nur nicht den <span class="place">Wien</span>er <span class="person">Dichter</span> hätte man durch ihn zu neuem Leben
               aufgerufen.</p>
            <p>Jedenfalls, der Wunſch, ſolche und ähnliche Auszeichnung durch wiederholte |Verleihung an den ihrer Würdigſten ebenſo
               lächerlicher als trauriger Parteilichkeit entzogen zu ſehen, kommt mir aus dem
               Herzen. Habe ich doch Ihnen, ſehr geehrter Herr Doktor, nichts Kleines zu danken:
               Troſt in der Krankheit, Ermunterung im Trübſinn, Anregung aus Ihren Werken –
               namentlich dem prämierten <span class="work">Stücke</span>.
               Und wenn es mir gegönnt war, bloß den Anfang Ihres
               neuen <span class="work">Romans</span> mehrmals mit ſtets
               erneutem Entzücken zu leſen, haben Sie, ſehr geehrter Herr Doktor, daran keinen
               geringen Anteil.</p>
            <p>|Indem ich noch für dieſe Beläſtigung um
               Entſchuldigung bitte, verbleibe ich</p>
            <div class="closer">Hochachtungsvoll<br></br>Ihr Ergebenſter<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Albert Ehrenstein</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 30</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit Bleistift Vermerk: »<span class="quote"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">A. Ehrenstein</span></span>« und neben das Datum die richtige Jahreszahl »<span class="quote"><span class="date">08</span></span>« geschrieben</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Albert Ehrenstein: Briefe. Hg. Hanni Mittelmann. München: Boer 1989, S. 21 (Werke,
                  1).</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="T_L01751_1h"><span class="lemma">07] </span><span class="kommentar-text" id="T_L01751_1h">Schreibirrtum</span></p>
         <p class="K_L01751_1h"><span class="lemma">Glückwünſchen] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01751_1h">zur Zuerkennung des <span class="org">Grillparzer-Preises</span> für das <span class="work" style="font-style: italic;">Zwischenspiel</span> am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1908-01-15.html">15. 1. 1908</a></span></p>
         <p class="K_L01751_2h"><span class="lemma">Anfang] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01751_2h">Der erste von sechs Teilen
               des Vorabdrucks von <span class="work" style="font-style: italic;">Der Weg ins Freie</span> wurde im
               Anfang des Monats ausgegebenen <span class="date">Januar</span>-Heft der <span class="work" style="font-style: italic;">Neuen Rundschau</span> (<span class="bibl">S. 31–71</span>) gedruckt.</span></p>
      </div><br /><div class="previous-letter" style="font-size: smaller;">
         <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="prev-doc" href="L01750.xhtml">Schnitzler an
                  Bahr, 13. 1. 1908</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="prev-doc2" href="L01644.xhtml">Schnitzler an Ehrenstein,
                  19. 12. 1906</a></li>
         </ul>
      </div><br /><div class="next-letter" style="font-size: smaller;">
         <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="next-doc" href="L02592.xhtml">Herzfeld an
                  Schnitzler, 16. 1. 1908</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="next-doc2" href="L01757.xhtml">Schnitzler an Ehrenstein, 24. 1. 1908</a></li>
         </ul>
      </div>
   </body>
</html>