<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 11. 10. 1907</title>
      <meta name="id" content="L01721" />
      <meta name="date" content="1907-10-11" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L01721]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 11. 10. 1907</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p><span class="seg-left">|<span class="pre-print">Dr. Arthur Schnitzler</span></span><span class="seg-right"><span class="date">11. Okt. 07</span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="place">Wien XVIII. Spoettelgasse 7</span>.</span></p><span class="salute">Lieber Hermann,</span></div><br></br><p>Ich danke Dir sehr, dass Du mir ermöglicht hast Dein neues <span class="work">Stück</span> zu lesen. Dass Du es kurzweg als
               Scherz bezeichnest nehme ich als Koketterie. Ich habe durchaus Vergnügen und sehr
               oft
               Freude daran gehabt. Man wünschte sich vielleicht Gestalten wie <span class="work">Korz</span> und <span class="work">Fanny</span>, auch <span class="work">Jason</span> und die geringern, in einer ernster bewegten Welt
               wiederzufinden, wie ich überhaupt die Charakteristik und Karikaturistik in dem Stück
               noch höher werten möchte, als das anekdotische Element. Ich hoffe | aus praktischen
               Gründen | Du bereitest das Publikum durch einen glücklichen Untertitel ein wenig vor, wie es seine Augen
               einzustellen hat, um mit ungestörter Lust schauen und geniessen zu dürfen. Nennst
               das
               Ganze vielleicht burleske Komödie oder so ähnlich. Ferner, wenn mir ein bescheidener
               Rat gestattet ist, würde ich die Schlussscene des zweiten Aktes | den schwarzen Kuss | streichen, da mir ihr Humor zu <span class="person">Kadlbürgerlich</span> scheint im Verhältnis zu der grotesken Laune, die sonst durch
               die Komödie fegt. Ob es den Leuten möglich sein wird sich ganz nach Deinem |Willen in die
               gemässigtere Haltung des Schlusses zu finden, wag ich nicht vorher zu sagen. Für das,
               was den »Witz« in Deinem Stücke vorstellt, reicht natürlich auch das aus, was am Ende
               die »Pointe« wird, <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>–<sup>↓</sup></span> und das burleske widersetzt sich seiner
               ganzen Natur nach jeder entgiltigen Erledigung. Es ist gleichsam aus dem Chaos selbst
               geboren, während der Witz doch immer ein Spross des Tages ist, in einer Art von
               festem Verhältnis zu unsern Sitten, unserer Ordnung, unserer Tradition steht, auch
               wenn er sich über sie lustig zu machen scheint<span class="supplied">[.]</span> Der Witz<span class="add" content="above"><sup>↓</sup>bold<sup>↓</sup></span> besieht sich die Erde von einem Fesselballon aus, der
               Burleskant schwebt frei in den Lüften. In ihm steckt so sicher ein Anarchist, wie
               im
               Witzbold ein Pedant. Dies nur nebenbei | wie es das Los der allgemeinen Bemerkungen
               nun ist. | Im übrigen glaub ich, dass sich die Leute bei Deinem Stück sehr amüsieren
               werden, selbst wenn sie es verstehen sollten.</p>
            <div class="closer"><span class="handschriftlich">[handschriftlich:] </span>herzlichſte Grüße, auch von meiner <span class="person">Frau</span>.<br></br>laß doch, von Zeit zu Zeit ein Wort von dir hören.<br></br>Dein<br></br><br></br><span class="signature">Arthur</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L01721-1h"><span class="lemma"><i>Untertitel</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01721-1h">Das Werk erschien ohne Untertitel.</span></p>
         <p class="T_L01721-1h"><span class="lemma"><i>ein wenig</i>] </span><span class="kommentar-text" id="T_L01721-1h">korrigiert aus: »einwenig«</span></p>
         <p class="K_L01721-2h"><span class="lemma"><i>Schlussscene … streichen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01721-2h">Auch die gedruckte Fassung enthält an
               dieser Stelle eine Szene mit schmatzendem Kuss, dürfte also nicht geändert worden
               sein.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Stück</i>] </span>Die gelbe Nachtigall</p>
            <p><span class="lemma"><i>Frau</i>] </span>Olga Schnitzler</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>11. 10. 1907</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[11. 10. 1907 – 15. 10. 1907?]</li>
                  <li>Hermann Bahr</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <p><i>Signatur: </i>A, Wien, Theatermuseum, HS AM 23387 Ba, D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, 85.1.294/2</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Typografie: </i>Schreibmaschine</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift ( Unterschrift, Korrekturen und Nachschrift )</p>
         <h5>Textzeuge 2</h5>
         <p><i>Signatur: </i>A, Wien, Theatermuseum, HS AM 23387 Ba, D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, 85.1.294/2</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Typografie: </i>Schreibmaschine</p>
         <p><i>Handschrift: </i>Bleistift, deutsche Kurrentschrift ( Ergänzung: »bold« )</p>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Arthur Schnitzler: Briefe 1875–1912. Hgg. Therese Nickl und Heinrich Schnitzler. Frankfurt
            am Main: S. Fischer 1981, S. 564–565.</p>
         <h5>Druck 2</h5>
         <p>11. 10. 1907. In: Arthur Schnitzler: The Letters of Arthur Schnitzler to Hermann Bahr.
            Edited, annotated, and with an introduction, by Donald G.
            Daviau. Chapel Hill: The University of North Carolina Press 1978, S. 99–101 (University
            of North Carolina studies in the Germanic languages
            and literatures, 89).</p>
         <h5>Druck 3</h5>
         <p>Hermann Bahr, Arthur Schnitzler: Briefwechsel, Aufzeichnungen, Dokumente (1891–1931).
            Hg. Kurt Ifkovits und Martin Anton Müller. Göttingen: Wallstein 2018, S. 397–398.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L01713.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Bahr <a id="next-doc2" href="L01741.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>