<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Albert Ehrenstein an Arthur Schnitzler, 10. 10. 1908</title>
      <meta name="id" content="L01792" />
      <meta name="date" content="1908-10-10" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L01792]</h4>
      <h2>Albert Ehrenstein an Arthur Schnitzler, 10. 10. 1908</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline"><span class="seg-left">|<span class="place">Wien, XVI. <span class="latintype">Ottakringerstr
                           114</span></span>.</span><span class="seg-right"><span class="date"><span class="latintype">10. Oktober 1908</span></span>.</span></p><span class="salute center"><span class="latintype">Sehr geehrter Herr Doktor!</span></span></div><br></br><p>Verhindert durch Handarbeiten geographiſch-geſchichtlichen Charakters, noch mehr aber durch
               das Nochnichtvorhandenſein eigener Artefakte, die mir als halbwegs annehmbare
               Legitimation für eine abermalige Beläſtigung hätten dienen können, kam ich im
               <span class="date">Januar</span> nicht Ihrer mich erfreuenden Aufforderung nach, bei Ihnen ſehr
               geehrter Herr Doktor, einmal vorzuſprechen. Die Behelligung durch Studien hat nicht
               aufgehört, Zeitmangel alſo könnte manche der in den beiliegenden Skizzen
               zutagetretenden Flüchtigkeiten, das Fehlen intimerer Feilung erklären, |abgeſehen von meinem Widerwillen dagegen,
               Kleinigkeiten ſelber an das gedulderſchöpfende, zeitraubende Überſchreiben vielleicht
               ausſichtsloſer Erzeugniſſe zu schreiten. Leider ſind die genannten Unterlaſſungen
               das
               Wenigste. Kein der Produktion gewidmeter Tag iſt ohne hunderterlei teils ungewollte,
               teils mehr als beabſichtigte Störungen häuslicherſeits dahingegangen. Der ruhige Fluß
               der Darſtellungen, mit dem endlich beſchenkt worden zu ſein ich mich ſchon freute,
               bald gehemmt, unterbrochen machte einer mehr stoßweiſen, abgeriſſenen Art der
               der<!-- so! --> Erzählung Platz. Notwendig ſind die vorliegenden Darbietungen, ſobald
               Schwung |und Stimmung von außen
               verſcheucht worden, in einem dem Laſter ſozuſagen jeden Augenblick freigebendem Stil
               geſchrieben, was beſonders bei der letzten <span class="work">Novellette</span> ermüden muß, welche an ſich Langeweile und
               Enttäuſchung, einen an den Auslagen der Geſchäfte und Leute entlang lebenden Menſchen
               zu ſchildern unternimmt. Wenn ich mich trotz alledem erkühne, an Sie, ſehr geehrter
               Herr Doktor, mit dem wenig gerechtfertigten Anſinnen heranzutreten, die übrigens
               teilweiſe untereinander in Konnex und Abfolge ſtehenden Werkchen (einzeln) zu
               beurteilen die Güte zu haben, |die
               möglicherweiſe wertvolle <span class="work">Titelnovelle</span>, falls es irgend angeht, auf
               einmal leſen zu wollen – ſo bitte ich dieſe nicht anſpruchsvollen Zumutungen nicht
               zu
               mißdeuten. Nichts liegt mir ferner als Prätention, nichts wünſche ich ſoſehr als Rat
               und Hilfe. In der Hoffnung, diesmal, wenn verdient, realerer Erfolge teilhaftig zu
               werden, verbleibe ich<span class="inline-block" style="width: 1.5em; "></span>Hochachtungsvoll
               ergebenſt<br></br>Ihr Sie, ſehr geehrter Herr Doktor, verehrender</p>
            <div class="closer"><br></br><span class="signature">Albert Ehrenstein.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L01792-1h"><span class="lemma"><i>Handarbeiten</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01792-1h"><span class="person">Ehrenstein</span> hatte <span class="date">1905</span> ein
               Universitätsstudium der Geschichte, Kunstgeschichte und Geographie
               aufgenommen.</span></p>
         <p class="K_L01792-2h"><span class="lemma"><i>
                  Titelnovelle
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01792-2h">Es dürfte sich, was durch den Hinweis
               auf den Umfang angedeutet wird, um das 87 Seiten umfassende Manuskript von <span class="mono-title">Seltene Gäste</span> handeln, das in dieser Form erst
               <span class="date">1991</span> veröffentlicht wurde.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnung</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Novellette</i>] </span>Tubutsch</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>10. 10. 1908</li>
                  <li>Albert Ehrenstein</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[10. 10. 1908 – 14. 10. 1908?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 30, IL, Jerusalem, The National Library of Israel, ARC. Ms. Var. 306 1 117, IL, Jerusalem, The National Library of Israel, ARC. Ms. Var. 306 1 117, IL, Jerusalem, The National Library of Israel, ARC. Ms. Var. 306 1 117, IL, Jerusalem, The National Library of Israel, ARC. Ms. Var. 306 1 117</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit Bleistift Vermerk: »<span class="quote"><span class="latintype">Ehrenstein</span></span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Textzeuge 2</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 30, IL, Jerusalem, The National Library of Israel, ARC. Ms. Var. 306 1 117, IL, Jerusalem, The National Library of Israel, ARC. Ms. Var. 306 1 117, IL, Jerusalem, The National Library of Israel, ARC. Ms. Var. 306 1 117, IL, Jerusalem, The National Library of Israel, ARC. Ms. Var. 306 1 117</p>
         <p><i>Typ: </i>Briefentwurf</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <h5>Textzeuge 3</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 30, IL, Jerusalem, The National Library of Israel, ARC. Ms. Var. 306 1 117, IL, Jerusalem, The National Library of Israel, ARC. Ms. Var. 306 1 117, IL, Jerusalem, The National Library of Israel, ARC. Ms. Var. 306 1 117, IL, Jerusalem, The National Library of Israel, ARC. Ms. Var. 306 1 117</p>
         <p><i>Typ: </i>Briefentwurf</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <h5>Textzeuge 4</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 30, IL, Jerusalem, The National Library of Israel, ARC. Ms. Var. 306 1 117, IL, Jerusalem, The National Library of Israel, ARC. Ms. Var. 306 1 117, IL, Jerusalem, The National Library of Israel, ARC. Ms. Var. 306 1 117, IL, Jerusalem, The National Library of Israel, ARC. Ms. Var. 306 1 117</p>
         <p><i>Typ: </i>Briefentwurf</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 2 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <h5>Textzeuge 5</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 30, IL, Jerusalem, The National Library of Israel, ARC. Ms. Var. 306 1 117, IL, Jerusalem, The National Library of Israel, ARC. Ms. Var. 306 1 117, IL, Jerusalem, The National Library of Israel, ARC. Ms. Var. 306 1 117, IL, Jerusalem, The National Library of Israel, ARC. Ms. Var. 306 1 117</p>
         <p><i>Typ: </i>Briefentwurf</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 2 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Albert Ehrenstein: Briefe. Hg. Hanni Mittelmann. München: Boer 1989, S. 22–23 (Werke,
            1).</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L01757.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Ehrenstein <a id="next-doc2" href="L01793.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>