<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler, [11. 12. 1907]</title>
      <meta name="id" content="L01739" />
      <meta name="date" content="1907-12-11" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h2>Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler, [11. 12. 1907]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="date">Mittwoch</span></p>
            </div>
            <p><span class="salute">Lieber Arthur! </span><br></br><span class="person">Paula</span> hat vorgestern bei Ihrer <span class="person">Mama</span> angefragt und – (allerdings nicht direkt
               durch Ihre <span class="person">Mama</span>) erfahren,
               das<!-- sic! --> es ein leichter Scharlachfall ist, und daß das Fieber zurückgeht.
               Heute habe ich telephonisch mit Ihrer <span class="person">Mama</span> selbst gesprochen, und erfahren daß <span class="underline" style="text-decoration:underline;&#xA;                    border-bottom: 1px solid #000;">S</span>ie selbst beunruhigt sind weil trotz des Zurückgehen des
               Fiebers noch i<span class="gemination-m">mm</span>er Delieriren vorhanden ist. Ihre <span class="person">Mama</span> versichert |mich, daß der behandelnde <span class="person">Arzt</span> erklärt hat, daß trotz
               dieser unangenehmen Begleiterscheinung <span class="underline" style="text-decoration: underline;">kein</span> Anlass zu
               Besorgnis ist. Ich schreibe Ihnen dies Alles, weil ich |nicht weiss ob Sie dem <span class="person">Arzt</span> glauben. <span class="underline" style="text-decoration: underline;">Mir</span> gegenüber ist kein Grund zum Schönfärben
               vorhanden. Ich wünsche vor Allem von ganzem Herzen daß es bald und rasch |besser geht, dann daß Sie sich
               nicht in nutzlosem Schwarzsehen <del style="text-decoration: line-through;">sich</del> verzehren. Ich
               weiss ich weiss – ich habe leicht reden – aber vielleicht beruhigt es Sie doch ein
               <span class="underline" style="text-decoration: underline;">ganz klein</span> wenig, daß man mir den
               Krankheitsverlauf, als unangenehm, – als überflüssig complicirt – aber <span class="underline" style="text-decoration: underline;">nicht</span> als gefährlich dargestellt hat.</p>
            <p>|Nur darum schreib ich Ihnen, und
               weil ich denke, daß mitten unter Wichtigerem, dies kleine unwichtige – dass ich und
               <span class="person">Paula</span> |oft im Tage an Sie Beide denken,
               und starke und gute Wünsche für Sie im Herzen haben – weil es vielleicht doch für
               eine Sekunde Ihnen angenehm sein könnte.</p>
            <div class="closer">Von Herzen wie immer<br></br>Ihr <br></br><span class="signature">Richard</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><h4>Manuskriptbeschreibung</h4><h5>TEXTZEUGE 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th>Signatur</th>
               <td>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 8</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Beschreibung</th>
               <td>Brief, 2 Blätter (Briefpapier mit Trauerrand. Die Blätter nummeriert: »I« beziehungsweise »II«), 6 Seiten</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Handschrift</th>
               <td>Bleistift, lateinische Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th></th>
               <th>Zufügungen</th>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td>mit Bleistift datiert: »<span class="quote"><span class="date">11/<span class="unclear" style="color: grey;">1</span>2 907</span></span>«</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert:
                  »<span class="quote">161?</span>«</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
   </body>
</html>