<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 4. 7. 1908</title>
      <meta name="id" content="L01779" />
      <meta name="date" content="1908-07-04" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L01779</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 4. 7. 1908</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p><span class="seg-left" style="float: left; width: 50%">|<span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;">Dr. Arthur Schnitzler</span></span><span class="seg-left" style="float: left; width: 50%"><span class="place">Seis am Schlern</span> <span class="add" content="above">↓(<span class="place">Südtirol</span>)↓</span></span></p>
               <p><span class="seg-left" style="float: left; width: 50%"><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"><span class="place">Wien XVIII. Spoettelgasse 7</span>.</span></span><span class="seg-left" style="float: left; width: 50%"><span class="date">4/7 908</span></span></p>
            </div><br></br><p><span class="salute">verehrtester Herr Brandes, </span>Sie haben wohl recht, dass in meinem
               <span class="work">Buch</span> zwei Romane
               enthalten sind, und dass künstlerisch geno<span class="gemination-m">mm</span>en der
               Zusa<span class="gemination-m">mm</span>enhang kein absolut notwendiger sein mag.
               (Ich tröste mich gleich damit, dass andre Autoren manchmal auch glauben, sie
               hätten einen Roman geschrieben – und es ist gar keiner) Schon während meiner
               Arbeit hab ich immer gefühlt, dass es so ko<span class="gemination-m">mm</span>en wird
               – aber ich konnte – oder wollte mir nicht helfen. Denn so sorgfältig das Buch
               componirt ist, es ist doch erst so recht ge|<span class="underline" style="text-decoration: underline;">worden</span>, während ich es schrieb. Denken Sie, was
               eigentlich der Kern war, um den sich allmälig das ganze gruppirte: Eine Scene,
               in der ein thörichter Bruder den Geliebten seiner Schwester als »Verführer« zur
               Rede stellt und von ihm glänzend geschlagen wird. Es hätte damals, als mir
               dieser kleine Einfall kam, ein Stück werden sollen. (Dieser ganze Einfall ist
               jetzt in einem beinah überflüssigen Sätzchen des 5. Capitels enthalten.) Dann
               schwebte mir eine Novelle vor: ein junges Mädchen, das sich aus theoretischen
               Gründen zu einem Geliebten entschliesst und sich in ihre Stellung nicht
               hineinfinden kann. Dann spukte mir eine Komödie im Kopf, mit dem Titel |die <span class="work">Entrüsteten</span>, wofür schon die meisten Figuren, die
               sich jetzt im Roman vorfinden, feststanden, und noch einige andre. Nun dürfen
               Sie natürlich nicht glauben, dass ich diese Einfälle und Vorsätze sozusagen mit
               Absicht ineinander verschmolzen habe – sondern sie flossen ineinander, ganz ohne
               mein Zuthun – sodaß ich unmöglich daran hätte etwas ändern können. Ich habe
               nichts hineingestopft, weil ich eben Gelegenheit suchte, gewisse Ansichten oder
               Aphorismen anzubringen – sondern im Laufe der Erzählung, vielmehr schon während
               der Vorarbeiten, war jede Gestalt mit ihren Anschauungen dahingerückt, wo sie
               nun stehen geblieben ist. Mir war |das
               Verhältnis <span class="work">Georgs</span> zu seiner
               Geliebten immer geradeso wichtig wie seine Beziehung zu den verschiedentlichen
               Juden des <span class="work">Romans</span> – ich habe
               eben ein Lebensjahr des Freiherrn <span class="work">von Wergenthin</span> geschildert, in dem er über allerlei Menschen und
               Probleme und über sich selbst ins Klare ko<span class="gemination-m">mm</span>t.
               Manche von diesen Problemen sind mir selbst allerdings erst im Laufe der Arbeit
               zu ihrer eigentlichen Bedeutung erstanden – obwohl sie ja von Anbeginn in den
               Geschehnissen enthalten waren; insbesondere das Problem der Schuld und der
               Verantwortung. Ganz flüchtig, gewissermaßen |wie ein Spaß, kam mir sogar der Gedanke,
               das Buch »Die Mörder« zu nennen oder »Die Schuldig-Unschuldigen« – (ein Spaß wie
               gesagt) – aber fiel es Ihnen nicht auch auf, wie sowohl <span class="work">Georg</span> als <span class="work">Heinrich Bermann</span> als <span class="work">Leo Golowski</span> <span class="add" content="above">↓jeder↓</span> ein Menschenleben auf dem Gewissen haben? <span class="work">Georg</span> metaphysisch oder in
               der Einbildung der Mörder seines ungeborenen Kindes – <span class="work">Heinrich</span> läßt seine Geliebte aus
               Eitelkeit – oder »<span class="work">Trägheit des Herzens</span>« (um
               den Titel des neuen <span class="person">Wasserma<span class="gemination-n">nn</span></span>’schen Romans zu citiren) zu |Grunde gehn – <span class="work">Leo</span> bringt seinen Gegner im Duell um.
               (Und keinem von ihnen ist innerlich freier zu Muth, als dem, der <del style="text-decoration: line-through;">auch</del><span class="add" content="above">↓just↓</span> im <del style="text-decoration: line-through;"><span class="underline" style="text-decoration: underline;">wahren</span></del><span class="add" content="above">↓üblichen↓</span> Wortsinn getödtet hat!)</p>
            <p>– Was Sie an einer Stelle Ihres Briefes andeuten, ist mir auch in den Sinn geko<span class="gemination-m">mm</span>en: ob es nicht klüger, künstlerisch klüger
               gewesen wäre, <span class="work">Georg</span> zum
               Liebhaber einer Jüdin zu machen. Ich konnte nicht. Die Gestalt der <span class="work">Anna</span>
               stand von Anfang an
               eben so unwidersprechlich als katholisch da. Und es kam mir ja schliesslich
               nicht darauf an, irgendwas nachzuweisen: weder dass Christ und Jude sich nicht ver<del style="text-decoration: line-through;"><span class="unclear" style="color: grey;">bergen</span></del><span class="add" content="above">↓tragen↓</span> – oder dass sie sich doch vertragen können – sondern ich wollte, ohne
               Tendenz, |Menschen und Beziehungen
               darstellen – die ich gesehn habe (ob in der Welt draußen oder in der Phantasie
               bliebe sich gleich.) <del style="text-decoration: line-through;">Wie sich</del> Es freut mich so
               sehr, dass Sie innern Reichtum in dem <span class="work">Buch</span> finden. Dies Gefühl, ich will es gestehn,
               verliess mich selten während meiner Arbeit – und in diesem Gefühl verzieh ich
               mir mancherlei – vielleicht zu viel. Und <span class="add" content="inline">↓–↓</span> immer
               wieder in diesem selben Gefühl – war ich so niedergedrückt und hoffnungslos,
               dass ich sagte: Wie schön war dieser Roman, – eh ich ihn geschrieben habe! –
               Jetzt aber, da er fertig ist, schätz ich ihn höher als alles was ich bisher
               gemacht – und ich danke Ihnen herzlich für all das gute, das Sie mir |darüber schreiben – und dank Ihnen noch
               mehr, dass Sie in meinen Sachen etwas verwandtes spüren. Was Ihre Freundschaft
               mir bedeutet, brauch ich Ihnen wohl nicht mehr zu sagen. Ich hoffe wir sehen uns
               wieder, und nicht in gar zu ferner Zeit. Kommen Sie denn gar nicht mehr nach <span class="place">Wien</span>?</p>
            <p>Meine <span class="person">Frau</span> bittet mich, in
               guter <span class="place">Marienlyst</span>er Erinnerung, Sie bestens zu
               grüßen. Wir haben keinen guten Winter hinter uns; meine <span class="person">Frau</span> hatte einen schweren Scharlach. Zwei
               Monate lang war das <span class="person">Kind</span> <span class="add" content="above">↓deshalb↓</span> außer Hause; seit dem Frühjahr sind wir viel
               herumgefahren; erst seit ein paar Tagen arbeit ich wieder was.</p>
            <div class="closer">In treuer Verehrung Ihr<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Arthur Schnitzler</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">Dk, Kopenhagen, Det Kongelige Bibliotek, Georg Brandes Arkiv, box 125</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) mit Bleistift das Datum auf beiden Blättern wiederholt: »<span class="quote"><span class="date">4/7 08</span></span>«</td>
            </tr>
            <tr>
               <td></td>
               <td style="vertical-align: top;">2) mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote">29.</span>«</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Georg Brandes, Arthur Schnitzler: Ein Briefwechsel. Hg. Kurt Bergel. Bern: Francke
                  1956, S. 96–98.</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 2</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Arthur Schnitzler: Briefe 1875–1912. Hgg. Therese Nickl und Heinrich Schnitzler. Frankfurt
                  am Main: S. Fischer 1981, S. 578–580.</td>
            </tr>
         </table>
      </div><br /><div class="previous-letter">
         <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="prev-doc" href="L03014.xhtml"><i class="fas fa-chevron-left"></i>  Schnitzler an
                  Salten, 29. 6. 1908</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="prev-doc2" href="L01777.xhtml"><i class="fas fa-chevron-left"></i>  Brandes an Schnitzler,
                  [25. 6. 1908]</a></li>
         </ul>
      </div>
      <div class="next-letter">
         <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="next-doc" href="L01780.xhtml"><i class="fas fa-chevron-right"></i>  Schnitzler,
                  Schnitzler an Bahr, 6. 7. 1908</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="next-doc2" href="L02637.xhtml"><i class="fas fa-chevron-right"></i>  Goldmann, Goldmann, Brandes an Schnitzler, 26. 7. 1909</a></li>
         </ul>
      </div>
   </body>
</html>