<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 16. 9. 1907</title>
      <meta name="id" content="L01707" />
      <meta name="date" content="1907-09-16" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L01707</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 16. 9. 1907</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="date">16. Sept. 07</span>.</p><span class="salute">Lieber Hugo,</span><br></br></div>
            <p>Ich danke Ihnen noch sehr für Ihr Telegramm. Der »<span class="org">Morgen</span>« scheint über meine Forderung nicht angenehm überrascht gewesen
               zu sein. Sie bieten die Hälfte, scheinen aber entschlossen,
               wenn sie auch das <span class="work">Buch</span>
               kriegen, höher gehen zu wollen .  .  Ich habe eigentlich
               nicht den Eindruck, dass aus der Sache was werden wird. Dieser Schreibebrief hat
               übrigens einen besonderen Zweck. Ich muss Sie etwas meinen <span class="work">Roman</span> betreffend fragen. Ist es nicht
               höchst unwahrscheinlich, dass ein Mensch erst mit acht–neunundzwanzig Jahren
               seine Diplomatenprüfung ablegt? Wär es aber nicht möglich, dass ein junger
               Mensch eine Staatskarriere einschlägt, Statthalterei zum
               Beispiel und dass er dann zur Diplomatie übergeht? Ferner: Muss jemand, der die
               Diplomatenprüfung macht vorher die <span class="org">orientalische
                  Akademie</span> besucht haben, oder genügt die Universität?</p>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>TEXTZEUGE 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th>Signatur</th>
               <td>D, Frankfurt am Main, Freies Deutsches Hochstift, Hs-30885,129</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Beschreibung</th>
               <td>Brief, 1 Blatt, 1 Seite, maschineller Durchschlag, </td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typografie</th>
               <td>Schreibmaschine</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Handschrift Arthur Schnitzler</th>
               <td>1) Bleistift, deutsche Kurrentschrift ( Beschriftung: »Hofmsthal« )</td>
            </tr>
            <tr>
               <th></th>
               <td>2) roter Buntstift, deutsche Kurrentschrift ( Unterstreichungen )</td>
            </tr>
            <tr>
               <th></th>
               <th>Zufügungen</th>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td>1) Lochung</td>
            </tr>
            <tr>
               <td></td>
               <td>2) mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert:
                  »<span class="quote">129</span>«</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Zusatz</th>
               <td>Zusammen mit der fehlenden Unterschrift scheint es
                  unwahrscheinlich, dass dies das tatsächlich übermittelte
                  Korrespondenzstück darstellt, obzwar es im Nachlass
                  Hofmannsthals aufbewahrt ist. Mit großer
                  Wahrscheinlichkeit dürfte es bei der Durchsicht der
                  Briefe nach Hofmannsthals Tod <span class="date">1929</span>
                  hinzugefügt worden sein.</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="T_L01707_1h"><span class="lemma">Hälfte,] </span><span class="kommentar-text" id="T_L01707_1h">Fehler: »<span class="quote">Hälfte.,</span>«</span></p>
         <p class="T_L01707_2h"><span class="lemma">Staatskarriere] </span><span class="kommentar-text" id="T_L01707_2h">Fehler:
               »<span class="quote">Staastkarriere</span>«</span></p>
      </div>
   </body>
</html>