<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, [25. 6. 1908]</title>
      <meta name="id" content="L01777" />
      <meta name="date" content="1908-06-25" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L01777</h4>
      <h2>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, [25. 6. 1908]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p>|<span class="place"><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;">Villa San Remigio</span></span>, <br></br><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"><span class="place">Pallanza</span>,</span><br></br><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"><span class="place">Lago Maggiore</span>.</span></p><span class="salute">Verehrter Freund</span></div><br></br><p>Seien Sie bedankt, dass Sie, obwohl wir uns so selten sehen, sich immer meiner
               erinnern und mir die Freude bereiten, jedes neues Buch, dass Sie hervorbringen,
               aus Ihren eigenen Händen zu erhalten. Es ist mir, der ich so viele Bücher
               bekomme, immer ein <span class="underline" style="text-decoration: underline;">Fest</span>, wenn eines von Ihnen
               anlangt.</p>
            <p>Ich habe Ihr <span class="work">Buch</span> auf einer
               Reise gelesen, langsam und sorgfältig und mit so grossem Interesse, dass jede
               Unterbrechung mir unlieb war.</p>
            <p>|Ich bin traurig, dass ich
               Ihnen nie ein Buch von ähnlichem Interesse von mir hätte schicken können. Und
               meine Sachen in deutscher Uebersetzung sind mir ein solches Greuel, dass ich sie
               nicht ansehen kann.</p>
            <p>Leider kenne ich nicht <span class="place">Oesterreich</span> oder <span class="place">Wien</span> gut genug, um im Stande zu sein, eine
               Ansicht darüber zu haben, wie ähnlich das Bild ist, das Sie geben. Es scheint
               ähnlich. Aber haben Sie nicht zwei Bücher geschrieben? Das Verhältnis des jungen
               <span class="work">Barons</span> zu seiner
               Geliebten ist Eine Sache, und die |neue Lage der jüdischen
               Bevölkerung in <span class="place">Wien</span> durch den Antisemitismus
               eine andere, die mit der ersteren, scheint mir, in nicht notwendiger Verbindung
               steht. Die Geliebte ist nicht Jüdin.</p>
            <p>Das Thema: die Zärtlichkeit gegen das weibliche Wesen, mit Angst vor der Ehe
               versetzt, und die Collisionen, die diese Combination veranlasst, <del style="text-decoration: line-through;">ist</del> macht vielleicht ein Buch für sich. Die
               Zerrissenheit einiger Juden, die unruhigen Begierden einiger junger Jüdinnen,
               der Snobismus eines jüdischen Jünglings, der |Mut und die Innigkeit eines
               anderen, die Keckheit, der Leichtsinn und der Ernst der <span class="work">Therese</span> bilden aber zusammen den Kern
               des Buches, nicht wahr? Ich freue mich über den inneren Reichthum des Werkes und
               sehe ja sehr gut die vielen Zusammenhänge (z. B. dass das Wesen der Juden dem
               Baron unverständlich und doch verständlich ist) aber nicht den strengen
               nothwendigen Zusammenhang. – Ihre Gestalten sind fesselnd. Ich kenne nicht eben
               solche Menschen, aber glaube an ihre Wahrheit.</p>
            <p>Wenige Bücher fesseln mich wie die ihrigen. Ich glaube immer etwas Verwandtes zu
               spüren.</p>
            <p>Ich habe Sie kurz gesagt ausserordentlich lieb.</p>
            <div class="closer">Ihr <br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Georg Brandes</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 17</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typ</th>
               <td>Brief</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;">1 Blatt, 4 Seiten</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Brandes</span></span>« und datiert: »<span class="quote">Ende Juni 908</span>«</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert:
                  »<span class="quote">33</span>«</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Georg Brandes, Arthur Schnitzler: Ein Briefwechsel. Hg. Kurt Bergel. Bern: Francke
                  1956, S. 95.</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Blättern</h4>
         <div class="previous-letter">
            <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer
                  Reihenfolge:</span><li><a id="prev-doc" href="L02586.xhtml">Hauschner an
                     Schnitzler, 17. 6. 1908</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="prev-doc2" href="L01616.xhtml">Schnitzler an Brandes,
                     25. 7. 1906</a></li>
            </ul>
         </div>
         <div class="next-letter">
            <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge:</span><li><a id="next-doc" href="L01778.xhtml">Schnitzler,
                     Schnitzler an Beer-Hofmann, Beer-Hofmann, 26. 6. 1908</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="next-doc2" href="L01779.xhtml">Schnitzler an Brandes, 4. 7. 1908</a></li>
            </ul>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>