<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hermann Bahr an Arthur Schnitzler, 23. 12. 1907</title>
      <meta name="id" content="L01744" />
      <meta name="date" content="1907-12-23" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L01744]</h4>
      <h2>Hermann Bahr an Arthur Schnitzler, 23. 12. 1907</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="date">23. 12. 07</span></p><span class="salute center">Lieber Arthur!</span></div><br></br><p>Danke ſchön für Deinen Brief. Ich möchte nicht, daß Du falſch deuteſt, was ich über
               <span class="person">Reinhardts</span> Verhältnis zu Deinen Werken
               ſchrieb. Er bemüht ſich ſehr, ihnen gerecht zu ſein, aber ich habe immer das Gefühl,
               daß ihm das innere Verſtehen dafür fehlt; und es ist ſchon ſehr bös, wenn einer ſich
               erſt bemühen muß. Aber am guten Willen fehlts ihm ſicher nicht. Nur daß dieſer dabei
               leider ſchließlich gar nichts nützt. – Der <span class="person">Ritſcher</span> müßte geſagt werden, daß ſie Anfang Mai oder im September hier ſein
               ſoll. Die <span class="person">Mildenburg</span> |hat eine merkwürdige Macht über ſie, ſodaß ſie
               nicht blos aus ihr heraus holen, ſondern ſogar bis zu einem gewiſſen Grad in ſie
               hinein pumpen kann. Ihr würde ich das Darſtelleriſche ganz überlaſſen, ohne ſelbſt
               dreinzureden; bei zweien kommt nichts heraus. Ich aber würde mit großer Paſſion den
               <span class="person">Strakoſch</span> machen und dem Mädel den Rhythmus
               der Verſe ein<sup>↑</sup><sup>t</sup>b<sup>↓</sup>läuen, wovon ich aus Erfahrung weiß, daß ichs kann. Wenn es ſchließlich
               trotzdem ſcheußlich wird, können wir nichts |dafür.
               <span class="underline1">Garantieren</span> könnte ich für die <span class="person">Höflich</span> ja auch nicht, die freilich einen vagen Schimmer von
               Seele oder Poeſie oder wie man das nennt für die Rolle hätte, den das Chaotiſche,
               das
               die <span class="person">Ritſcher</span> ſehr ſtark hat, vielleicht nicht völlig erſetzen
               kann.</p>
            <p>Ich ſelbſt habe vor Anſteckungen gar keine Furcht, muß aber auf meine <span class="person"><span class="person">Frauen</span></span> Rückſicht nehmen, hoffe
               jedoch, da ich früheſtens erſt am <span class="date">15. Januar</span> zu <span class="person">Reinhardt</span> zurückkehre, daß Deine |liebe <span class="person">Frau</span>, der ich das Allerbeſte wünſche, <sup>↑</sup><sup><span class="unclear">ſ</span></sup>n<sup>↓</sup>och vorher ſo weit <del class="del">ſ <span class="unclear">e</span><span class="illegible">×</span>h<span class="illegible">×</span></del> ſein wird, daß ich zu Euch kann, was ich Dich
               bitte, mich gleich wiſſen zu laſſen.</p>
            <div class="closer">Herzlichſt<br></br>mit den wärmſten Weihnachtswünſchen<br></br>Dein<br></br><br></br><span class="signature">H</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L01744-1h"><span class="lemma"><i>
                  
                  Frauen
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01744-1h">Gemeint ist in jedem Fall seine
               Partnerin <span class="person">Anna von Mildenburg</span>, eventuell
               mit ihrer Gesellschafterin <span class="person">Eugenie Roth</span>.
               Vielleicht inkludiert er auch seine erste Frau, <span class="person">Rosa</span>, mit der er noch verheiratet war.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnung</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Frau</i>] </span>Olga Schnitzler</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>23. 12. 1907</li>
                  <li>Hermann Bahr</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[23. 12. 1907 – 27. 12. 1907?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 5b</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>blaue Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote">Bahr</span>«</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift vereinzelte Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert:
                     »<span class="quote">153</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Hermann Bahr, Arthur Schnitzler: Briefwechsel, Aufzeichnungen, Dokumente (1891–1931).
            Hg. Kurt Ifkovits und Martin Anton Müller. Göttingen: Wallstein 2018, S. 400.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L01743.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Bahr <a id="next-doc2" href="L01750.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>