<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 1. 11. [1907]</title>
      <meta name="id" content="L01727" />
      <meta name="date" content="1907-11-01" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L01727]</h4>
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 1. 11. [1907]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">R.</span>, <span class="date">1. XI.</span></p><span class="salute">mein guter Arthur,</span></div><br></br><p>wir kämen ja ſehr gern – aber ich arbeite jetzt (ungefähr ſeit 2 Wochen) jeden
               Vormittag jeden Abend. Durch einen Abend bei Euch verlöre ich einen Abend und den
               nächſten Vormittag (und vielleicht durch Nervoſität mehr als das) alſo muſs ich
               leider verzichten.</p>
            <p>Nicht wahr Sie bringen das Geſpräch dann mit <span class="person">Auernheimer</span> auf mich und ſpeciell darauf, daſs er den »<span class="work">Rodauner Aeſtheten</span>« |anführte als eine Figur
               die von <span class="person">Schaukal</span> entzückt iſt und der <span class="person">Schaukal</span> für ſeinen Dreck (um den ſich das <span class="work">Feuilleton</span> dreht)
               becomplimentiert. Fragen Sie ihn bitte welche meiner Arbeiten einer ähnlichen
               Characterisierung die Handhabe bietet.</p>
            <p>Ich habe es ſo ſatt, nach 17 Jahren ziemlich ernſthaften Arbeitens in dieſer Weiſe
               »ironiſiert« zu werden – und in dieſem Fall iſt es ja kein <span class="person">Lausbub</span>, ſondern jemand anſcheinend
               Anſtändiger. Also wozu?</p>
            <p>|Mein <span class="work">Stück</span> iſt ein recht ſonderbares Ding. Wenns
               nicht miſslingt – iſt es viel wert, für mich meine ich. Jedenfalls gehen mir hie und
               da einige Ahnungen auf darüber wie das was man die Leute reden läſst wieder
               zurückwirkt auf die ſogenannte Handlung (das Scenarium) u. ſ. f. u. ſ. f.<span class="inline-block" style="width: 1.5em; "></span>Sehr einſam iſt man in ſolchen Momenten, wie tief in
               einem Bergwerk nur im Finſtern |irgendwo neben ſich, aber weit, glaubt man einen andern hämmern zu hören.<span class="inline-block" style="width: 1.5em; "></span>Sie z. B.<span class="inline-block" style="width: 1.5em; "></span>So habe ich
               neulich den erſten Act vom »<span class="work">Ruf des Lebens</span>« ſehr
               aufmerkſam geleſen, mit viel Gewinn (vielleicht auch für Sie.) Ich glaube das
               notwendige organiſche Stück ſteckt hier (wie natürlich)<span class="supplied">[.]</span> Sie
               ſind aber wie mit geſchloſſenen Augen darüber hinweggegangen. (In der Scene <span class="work">Marie</span>–<span class="work">Adjunct</span> ſteckt die <span class="underline1">Idee</span> des
               Stückes.) Davon nächſtens.</p>
            <p>Ich glaube ich werde Sie plötzlich <span class="underline1">brauchen</span>, zu
               Hilfe.</p>
            <div class="closer">Adieu.<br></br>Ihr<br></br><span class="signature">Hugo.</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>Ich wüſste gern, wie denn überhaupt
                  <span class="person">A.</span> zu meinen Arbeiten ſteht, z. B. den
                  proſaiſchen.</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L01727-1h"><span class="lemma"><i>
                  Rodauner Aeſtheten
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01727-1h"><span class="person">Auernheimer</span> schreibt in seiner Rezension
               von <span class="person">Richard von Schaukal</span>s <span class="mono-title">Leben und Meinungen des Herrn Andreas von
                  Balthesser</span>: »<span class="quote">Der Rodauner Ästhet geht ihm sogar entgegen und macht
                  dem neu Angekommenen ein Kompliment über sein jüngstes Buch.</span>« (<span class="bibl"><span class="person">Rauoul Auernheimer</span>: <span class="mono-title">Der Herr von Balthesser</span>. In: <span class="mono-title">Neue Freie Presse</span>, Nr. 15462, <span class="date">8. 9. 1907</span>,
                  Morgenblatt, S. 1–3, hier S. 1). </span></span></p>
         <p class="T_L01727-1h"><span class="lemma"><i>Ich … proſaiſchen.</i>] </span><span class="kommentar-text" id="T_L01727-1h">quer am linken Rand der
               zweiten Seite</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnung</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Stück</i>] </span>Silvia im »Stern«</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>1. 11. [1907]</li>
                  <li>Hugo von Hofmannsthal</li>
                  <li>Rodaun</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[2. 11. 1907
                     – 6. 11. 1907?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 43</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit Bleistift die Jahreszahl ergänzt: »<span class="quote"><span class="date">90<span class="unclear">7</span></span></span>«</dd>
               </dl>
            </li>
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert:
                     »<span class="quote">187a</span>« und beschriftet:
                     »<span class="quote">?Date?</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
            Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 232–233.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L01709.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Hofmannsthal <a id="next-doc2" href="L01729.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>