<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 24. 7. [1908]</title>
      <meta name="id" content="L01785" />
      <meta name="date" content="1908-07-24" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L01785</h4>
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 24. 7. [1908]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place">Bad Fuſch</span> <span class="date">24<span class="superscript" style="position: relative; top: -0.5em; font-size: 80%;">ten</span> VII.</span></p><span class="salute">mein lieber Arthur</span></div><br></br><p>ich habe dieſe 14 Tage hier ſo viel gearbeitet, gedacht, notiert daſs ich wirklich
               außer kleinen Karten an <span class="person">Gerty</span> und meinen <span class="person">Vater</span> nichts Briefartiges habe
               ſchreiben können und wollen, ſchon aus Angſt vor einem Überſpannen und
               Nicht-ſchlafen.<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Übermorgen kommt <span class="person">Gerty</span> mir nach und |wir fahren nach <span class="place"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Sils</span></span>. Dort hoffe ich nicht nur mit dieſer <span class="work">Comödie</span> fertig zu werden, ſondern auch ein anderes, kurzes <span class="work">Stück</span>, das mir mit
               zudringlicher Lebhaftigkeit vorſchwebt, zum mindeſten anzufangen. <span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Statt nach <span class="place"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Sils</span></span> könnten wir doch ganz wohl auch dorthin kommen wo |Ihr ſeid – ich meine: »hätten wir
               können.« Es iſt eine Schrulle von mir daß wenn jemand wie Sie nach dem ich mich gerne
               richte, einen Plan ausſpricht, wie Sie im Winter den, in die <span class="place">Schweiz</span> zu gehen – ich mich ſo daran halte als ob es etwas ganz
               Feſtes wäre. Auf dieſe Weiſe habe ich in <span class="place"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Sils</span></span> gemiethet – um eine Begegnung mit Euch |bequem zu haben. Dann im
               <span class="date">Mai</span> wäre dieſe Sache wohl noch rückgängig zu machen geweſen, da hat
               aber meinen Willen und meine Luſt etwas anderes gelähmt: ich meine mein gar nicht
               glückliches Verhältnis zu Ihrem <span class="work">Roman</span>. Da ich Sie eben ſehr gerne habe, und zwiſchen Ihnen und Ihren
               Arbeiten natürlich keine Grenze ziehen kann, ſo hat mich dies |durch einige Wochen ſehr verſtört.
               Es wäre mir ebenſo qualvoll geweſen, darüber reden zu müſſen, als es mir peinlich
               war, <del style="text-decoration: line-through;">darüber</del> zu ſchweigen.</p>
            <p>Jetzt bin ich darüber ruhiger geworden, und ich erwähne es jetzt abſichtlich, weil
               Ihnen ja doch mein Schweigen aufgefallen ſein muſs.</p>
            <p>Jetzt macht es mir gar nichts, |entweder niemals darüber zu reden oder doch zu reden, wenn es sich einmal
               ergibt.</p>
            <p>–</p>
            <p>Ich bin ſo begierig was Sie machen.<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Bitte ſchreiben
               Sie mir ein paar Zeilen, oder es ſchreibt vielleicht <span class="person">Olga</span> an <span class="person">Gerty</span>.</p>
            <div class="closer">Von Herzen Ihr<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Hugo</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>PS. Habe, um unter vielen Büchern auch etwas von Ihnen mitzuhaben, den »<span class="work">einſamen Weg</span>« mitgenommen und ihn auf einem
                  Spaziergang mit großer Freude vom Anfang zum Ende <del style="text-decoration: line-through;">geſehen.</del><span class="add" content="above">↓geleſen.↓</span><span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Es iſt doch für eine zweite Periode ihres
                  Schaffens ebenſo ſchön und bedeutend, als |»<span class="work">Liebelei</span>« für eine erſte.</p>
               <p>Unſere Adreſſe:</p>
               <p><span class="place"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Sils Maria im Engadin</span></span></p>
               <p><span class="place"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="underline" style="text-decoration: underline;">Hôtel Alpenrose</span></span></span>.</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 43</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typ</th>
               <td>Brief</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;">2 Blätter, 8 Seiten (Das zweite Blatt mit »<span class="quote">2</span>« beschriftet)</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit Bleistift die Jahreszahl ergänzt: »<span class="quote"><span class="date">08</span></span>« und beschriftet: »<span class="quote">Hugo v H.</span>«</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote"><del style="text-decoration: line-through;">294</del></span>«</td>
            </tr>
            <tr>
               <td></td>
               <td style="vertical-align: top;">2) mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote">299</span>«</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
                  Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 237.</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Blättern</h4>
         <div class="previous-letter">
            <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer
                  Reihenfolge:</span><li><a id="prev-doc" href="L01784.xhtml">Schnitzler,
                     Schnitzler an Beer-Hofmann, 20. 7. 1908</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="prev-doc2" href="L01782.xhtml">Hofmannsthal an Schnitzler,
                     11. 7. 1908</a></li>
            </ul>
         </div>
         <div class="next-letter">
            <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge:</span><li><a id="next-doc" href="L01786.xhtml">Schnitzler an
                     Hofmannsthal, 6. 8. 1908</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="next-doc2" href="L01786.xhtml">Schnitzler an Hofmannsthal, 6. 8. 1908</a></li>
            </ul>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>