<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Albert Ehrenstein an Arthur Schnitzler, 22. 11. 1909</title>
      <meta name="id" content="L01887" />
      <meta name="date" content="1909-11-22" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h2>Albert Ehrenstein an Arthur Schnitzler, 22. 11. 1909</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p><span class="seg-left" style="float: left; width: 50%">|<span class="place">XVI. <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Ottakringerstr.</span> 114</span>.
                     </span><span class="seg-left" style="float: left; width: 50%"><span class="date">22. XI. 09</span>.
                     </span></p><span class="salute">Sehr geehrter Herr Doktor,</span><br></br></div>
            <p>Herr <span class="person">Alfred Polgar</span>, dem ich, wie Sie wiſſen,
               Arbeiten unterbreitete, fand großen Gefallen an denſelben und ſchickte mir, der
               ich ihn übrigens nicht perſönlich kenne, eine in ſchmeichelhafter Weiſe
               abgefaßte Empfehlung – aber zu meiner Überraſchung an Herrn Profeſſor <span class="person">Bie</span> für die <span class="work">N. Rundſchau</span>. Ich konnte nicht umhin, von derſelben Gebrauch zu machen
               (ſchon um das mir entgegengebrachte Wohlwollen nicht zu kränken), obwohl ich in
               erſter Linie, die <span class="work">Rundſchau</span> und Herrn
               Profeſſor <span class="person">Bie</span> betreffend, auf die |von Ihnen mir freundlichſt in Ausſicht geſtellte
               Fürſprache bei letzterem rechne. Vorgeſtern ſandte ich 6 Skizzen (<span class="work">Saccumum</span>, <span class="work">Mitgefühl</span>, <span class="work">Die alte Geſchichte</span>, <span class="work">Tubutſch</span>, <span class="work">Baber</span> u. <span class="work">Tai-gin</span>) an Herrn Profeſſor
               <span class="person">Bie</span>.</p>
            <p>Nun weiß ich nicht, ob Sie, ſehr geehrter Herr Doktor, ſchon in <span class="place">Berlin</span> waren und die Liebenswürdigkeit gehabt haben,
               meinen Skizzenband »Zuſchauer und
               Tyrannen« – den ich
               Ihnen vor etwa 14 Tagen mit einem Begleitſchreiben zukommenließ – oder eine
               ſtrenge Auswahl meiner Novelletten Ihrem <span class="person">Verleger</span> zu geben, oder ob dies noch bevorſteht?</p>
            <p>Jedenfalls möchte ich Sie höflichſt |bitten, nicht bloß
               bei dem Herrn <span class="person">Fiſcher</span>, ſondern, wenn es
               angängig iſt, auch bei dem Herrn Profeſſor <span class="person">Bie</span> für mich zu wirken.</p>
            <p>Für Ihre gewiß erfolgreichen Interventionen im Voraus dankend, bin ich mit dem
               Ausdrucke vorzüglichſter Hochachtung </p>
            <div class="closer">Ihr ergebenſter<br></br><br></br><span class="signature">Albert Ehrenstein.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><h4>Manuskriptbeschreibung</h4><h5>TEXTZEUGE 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th>Signatur</th>
               <td>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 30</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Beschreibung</th>
               <td>Brief, 1 Blatt, 3 Seiten</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Handschrift</th>
               <td>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th></th>
               <th>Zufügungen</th>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td>mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Ehrenste<span class="unclear" style="color: grey;">in</span></span></span>«</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><h4>Kommentar</h4><p class="K_L01887_1h"><span class="lemma">Zuſchauer und
               Tyrannen] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01887_1h">Unter diesem Titel
               veröffentlichte er keine Novellensammlung, doch ist in seinem Nachlass ein
               Entwurf der dafür vorgesehenen 19 Novellen überliefert.</span></p>
      </div>
   </body>
</html>