<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Albert Ehrenstein an Arthur Schnitzler, 6. 5. 1909</title>
      <meta name="id" content="L01840" />
      <meta name="date" content="1909-05-06" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L01840]</h4>
      <h2>Albert Ehrenstein an Arthur Schnitzler, 6. 5. 1909</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline"><span class="seg-left">|<span class="latintype"><span class="place">Wien, XVI. Ottakringerstr. 114</span></span>.</span><span class="seg-right"><span class="date"><span class="latintype">6. Mai. 09</span></span>.</span></p><span class="salute"><span class="latintype">Sehr geehrter Herr Doktor!</span></span></div><br></br><p>Wenn ich keinen Zwicker trage (und aus Eitelkeit trage ich meiſtens keinen), ſo bin
               ich recht kurzſichtig; überdies und auch dann iſt mein Perſonengedächtnis ein
               ziemlich mangelhaftes und geſtörtes, warum? Darüber möchte ich gerne etwas näheres
               erfahren. Jedenfalls haben ſich meine Augen ſchon manchen Ulk mit mir erlaubt, die
               ärgerlichſten und gröbſten Verwechslungen ſind mir zugestoßen. Die anfänglich
               vorhanden geweſene Geneigtheit, jede Agnoszierung ohne weiteres für wichtig
               anzuſehen, iſt infolgedeſſen einem ſo zweifelſüchtigen Mißtrauen gegen alle
               Wahrnehmung gewichen, daß es mir nur ſehr ſelten gelingt, einen Begegnenden richtig
               zu identifizieren oder gar ſtets davon überzeigt zu ſein. Wie ich glaube, iſt mir
               ein
               derartiges Malheur ſchon einmal Ihnen gegenüber, ſehr geehrter <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>Herr<sup>↓</sup></span> Doktor, paſſiert, in einer Tramway nach der Premiere
               der <span class="person">Donnay</span>’ſchen |<span class="work">Lyſiſtrata</span>. Ein anderesmal nach einer Vorleſung im <span class="place">Mariahilf</span>er Arbeiterheim verſchlug mir die Befangenheit jeden
               Gruß. Ein gewiſſer kindlicher und doch dämoniſcher Trotz und Eigenſinn verbietet es,
               wenn man ſich von der ersten Lähmung des Willens erholt hat, baldmöglichſt den Fehler
               gutzumachen. Nach dem Geſetz der Trägheit geht man den einmal genommenen Weg
               verdroſſen oder ratlos weiter, und bevor man ſich von der Überrumplung durch die
               ſelbſtverſchuldeten Ereigniſſe freigemacht hat, ſagt man ſicher »Jetzt iſt ſchon
               alles gleichgültig.« Ich würde derartige Erlebniſſe trotz ihrer Wiederkehr gewiß
               nicht ſo tragiſch nehmen, wenn ich nicht wüßte, wie ſehr derartige
               Unterlaſſungsſünden dem Selbſtvernichtungstriebe entſprechen, krankhaftes Benehmen
               und davon Betroffenen nicht gerade das Leben erleichtert. Das ſchlechter werdende
               Gehör trägt auch nicht dazu bei, |die Lage
               angenehmer zu machen, verſäumte Grüße ſummierten ſich mit oft wider Willen
               emporgefahrenen biſſigen Antworten auf falsch verſtandenen Bemerkungen, und entrißen
               mir die wenigen Freunde. Es iſt eben ſelbſt der Teilnahmsvollſte nicht immer in der
               Stimmung, kurzſichtigen Unverſtand von Hochmut, Eigentümlichkeit und Schrullen von
               Überhebung zu ſondern. Sollte <span class="date">Mittwoch, den 5. Mai</span> um <span class="time">9<span class="superscript">h</span> früh</span> meinerſeits Ihnen gegenüber eine Kette
               neuerlicher Verſtöße oder Sinnestäuſchungen vorgefallen ſein, ſo wäre es mir ſehr
               lieb, wenn ich von allerhand quälenden Betrachtungen befreit würde. Faſt ſcheint es
               ſo, als ſtellte ich die unmöglichſten Dinge bloß zu dem Zwecke an, auch nachträglich
               entſchuldigen zu können. Nie tat ich das Plauſible, ſeit jeher ſchon war ich mir
               ziemlich wehrlos ausgeſetzt, und wenn es irgend anginge, zöge ich |wahrhaftig mit größtem Vergnügen aus mir
               aus.</p>
            <div class="closer">Hochachtungsvoll<br></br>Ihr ergebenſter<br></br><br></br><span class="signature">Albert Ehrenstein.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L01840-1h"><span class="lemma"><i>Premiere</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01840-1h">Am <span class="date">29. 12. 1906</span> im <span class="place">Lustspieltheater</span> in <span class="place">Wien</span>, <span class="person">Schnitzler</span> war nicht bei der Premiere.</span></p>
         <p class="K_L01840-2h"><span class="lemma"><i>Vorleſung … Arbeiterheim</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01840-2h">Gemeint
               ist die Vorlesung am <span class="date">16. 10. 1907</span> für die <span class="org">Wiener Freie Volksbühne</span> im sozialdemokratischen <span class="place">Verbandsheim</span> in der <span class="place">Königseggasse 10</span>.</span></p>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>6. 5. 1909</li>
                  <li>Albert Ehrenstein</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[6. 5. 1909
                     – 10. 5. 1909?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 30</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype">Ehrenstein</span></span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Albert Ehrenstein: Briefe. Hg. Hanni Mittelmann. München: Boer 1989, S. 29–30 (Werke,
            1).</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L01836.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Ehrenstein <a id="next-doc2" href="L01841.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>