<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Albert Ehrenstein an Arthur Schnitzler, 24. 8. 1909</title>
      <meta name="id" content="L01867" />
      <meta name="date" content="1909-08-24" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L01867</h4>
      <h2>Albert Ehrenstein an Arthur Schnitzler, 24. 8. 1909</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline"><span class="seg-left" style="float: left; width: 50%">|<span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">Mixnitz bei Frohnleiten</span></span></span><span class="seg-left" style="float: left; width: 50%"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="date">24. August 09</span>.</span></span></p><span class="salute"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Sehr geehrter Herr Doktor,</span></span></div><br></br><p>anfangs hatte ich die Abſicht, Ihnen meinen Dank für Ihre gütige Intervention bei
               Herrn D<span class="superscript" style="position: relative; top: -0.5em; font-size: 80%;">r</span> <span class="person"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Auernheimer</span></span> perſönlich abzuſtatten. Da nun ſowieſo alles eins war und meine Studien
               eine ärgerliche Verlängerung erfahren mußten, trat ich eine kleine Reiſe an.
               Aber als ich am <span class="date">19. dieſes</span> durch <span class="place">Edlach</span> kam, brachte ich es als ein rechter Traumichnicht nicht |über mich, Sie, ſehr geehrter Herr Doktor, aus Ihrer
               ländlichen Abgeſchiedenheit aufzuſtören. Mittlerweile iſt faſt jeder reale Grund
               entfallen, um deſſentwillen ich Sie, ſehr geehrter Herr Doktor, bat, für mich
               bei <span class="person">Auernheimer</span> zu ſprechen. Jener <span class="person">Kollege</span> unterließ es mir
               ſeine <span class="work">Diſſertation</span>
               einzuſenden, und ſo fühle ich mich nicht autoriſiert, über ſie ein Wort zu
               ſprechen. Ein Fräulein,
               das ſehr ſchöne Gedichte und ſehr ſchlechte Novellen ſchreibt, erſuchte mich,
               ihr ein paar Sachen von mir |zu ſchicken, ich ſandte
               ihr unter anderem »<span class="work">Tubutſch</span>«, »<span class="work">Baber</span>« und »<span class="work">Apaturien</span>« <span class="date">anfangs Auguſt</span> nach <span class="place">Venedig</span> – ſie hat die Sachen bis nun nicht erhalten und
               ich beſitze keine Abſchrift. Ich könnte jetzt nicht einmal beweiſen, daß ich
               einmal literariſch wertbare Dinge geformt habe, und es wird mir kaum etwas
               anderes übrig bleiben, als – wiewohl die Herren <span class="person">M.
                  Duilius</span>, <span class="person">Theoderich</span> und <span class="person">Guſtav Adolf</span> mir auch bisher gefolgt ſind und
               es ſehr |preſſant haben – <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">nolens
                  volens</span> allerhand fragwürdige Geſchichten aus dem Ärmel zu ſchütteln,
               und ſie im Herbſt, wenn Sie, ſehr geehrter Herr Doktor, nicht allzuviel zu tun
               haben ſollten, Ihnen vorzulegen, wenn ich Ihnen meine Aufwartung machen darf, um
               eines Urteils über meine wahrſcheinlich verlorenen Handſchriften und vielleicht
               einiger wertvoller Winke für eine etwaige Rekonſtruktion teilhaftig zu werden.
               Hochachtungsvoll Ihr ergebenſter</p>
            <div class="closer"><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Albert Ehrenstein,</span><br></br>Pechvogel <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">non plus ultra.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 30</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typ</th>
               <td>Brief</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;">1 Blatt, 4 Seiten</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Ehrenstein</span></span>«</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Blättern</h4>
         <div class="previous-letter">
            <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer
                  Reihenfolge:</span><li><a id="prev-doc" href="L01866.xhtml">Beer-Hofmann
                     an Schnitzler, 21. 8. 1909</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="prev-doc2" href="L01859.xhtml">Schnitzler an Ehrenstein,
                     24. 7. 1909</a></li>
            </ul>
         </div>
         <div class="next-letter">
            <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge:</span><li><a id="next-doc" href="L01868.xhtml">Bahr,
                     Bahr-Mildenburg an Schnitzler, 25. 8. 1909</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="next-doc2" href="L01880.xhtml">Ehrenstein an Schnitzler, 17. 10. 1909</a></li>
            </ul>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>