<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Albert Ehrenstein an Arthur Schnitzler, 24. 1. 1909</title>
      <meta name="id" content="L01826" />
      <meta name="date" content="1909-01-24" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L01826</h4>
      <h2>Albert Ehrenstein an Arthur Schnitzler, 24. 1. 1909</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline"><span class="seg-left" style="float: left; width: 50%">|<span class="place">XVI. <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Ottakringerstr</span> 114</span>.</span><span class="seg-left" style="float: left; width: 50%"><span class="date">24. I. 09</span></span></p><span class="salute"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Sehr geehrter Herr Doktor!</span></span></div><br></br><p>Ihr geſchätztes Schreiben habe ich erhalten, und ſo angenehm es mir auch war, daß
               Sie, ſehr geehrter Herr Doktor, ſich ſo ſchnell der Mühe unterzogen, mein armes
               <span class="work">Märchen</span> zu leſen, die
               übrigen Empfindungen, die mich nach der Lektüre Ihres werten Briefes beſeelten,
               waren von Freude weit entfernt. Wenig geneigt, mich mit dem »<span class="work">Manche freilich müſſen unten ſterben</span>«
               zufrieden zu geben, wähnte ich naiv, im äußerſten Falle würden Sie, ſehr
               geehrter Herr Doktor, mich nicht direkt empfehlen, sondern durch Herrn <span class="person">v. Hofma<span class="gemination-n">nn</span>stal</span>.
               Wenn dies nicht ſein mag, ich nicht durch übermäßige Inanſpruchnahme beläſtige,
               auch nicht |ſonſtwie unwillentlich mir Ihre Ungnade
               zugezogen habe, müßte ich, der Not gehorchend, nicht dem eignen Triebe, ein oder
               zwei in ihrer Harmloſigkeit entwaffnende hiſtoriſche Novellen wieder aufnehmen,
               die vielleicht für die <span class="org">Neue Freie Preſſe</span> nicht
               ganz ungeeignet ſein dürften. Ich erkühne mich keineswegs, Ihnen, ſehr geehrter
               Herr Doktor, neuerdings die angreifende Lektüre irgend einer meiner
               Mittelmäßigkeiten zumuten zu wollen, von denen ich übrigens letzthin
               loyalerweiſe die denkbar kleinſte Doſis überſandte. Bin ich auch leider lange
               nicht ſoweit, eine Befürwortung irgend einer meiner Arbeiten um ihrer ſelbſt
               willen erbitten zu können, hoffe ich dennoch dereinſt halbwegs Erſprießliches zu
               verfaſſen. Nicht meine Sachen, |ſondern mich möchte ich
               gerne an eine reſpektable hieſige Zeitung empfohlen ſehen. Es iſt gewiß
               bedauerlich, daß die Menſchen noch ſo vieler Umſtände bedürfen und nicht bereits
               dabei angelangt ſind, Schriftſtellern die Keime ihrer Werke aus den Gehirnen zu
               extrahieren und Dichtmaſchinen zur Ausbrütung zu übergeben. Bis dahin werden
               eben meinesgleichen immer an den guten Glauben appellieren müſſen und dies tue
               ich denn auch, nicht ohne eine ſanfte Betrübnis über mein ſäumiges Wachstum. –
               Herr <span class="person">Camill Hofmann</span>, dem mich zu empfehlen
               Sie, ſehr geehrter Herr Doktor, die Güte hatten, äußerte ſich ebenſo
               liebenswürdig als unverdient anerkennend über meine Arbeiten, lehnte ſie
               gleichwohl ab, in einer |mir unbegreiflichen Rückſicht
               auf das Publikum der »<span class="work">Zeit</span>«, die er
               eigentümlicherweiſe als Familienblatt bezeichnete. Der »<span class="org">Erdgeist</span>«, an den Herr <span class="person">Hofmann</span> meine Skizzen weiterzugeben die Freundlichkeit hatte, ließ es
               an mich kalt laſſenden Lobeserhebungen nicht fehlen, ſcheint aber ähnliche
               Bedenken zu tragen, Realeres für mich zu tun. – Indem ich mir bewußt bin, Ihnen,
               ſehr geehrter Herr Doktor, niemals für all das, was Sie an mir getan, danken zu
               können, möchte ich erſuchen, es nicht übel nehmen zu wollen, daß ich, ſo ſchwer
               es mir auch fiel, noch einmal u. gewiß nicht ohne zwingende Gründe, mit der
               Bitte um eine Empfehlung an Sie heranzutreten genötigt bin. Hochachtungsvoll
               ergebenſt Ihr Sie, ſehr geehrter Herr Doktor, verehrender</p>
            <div class="closer"><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Albert Ehrenstein.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 30</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typ</th>
               <td>Brief</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;">1 Blatt, 4 Seiten</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Ehrenst<span class="unclear" style="color: grey;">e</span>in</span></span>«</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Albert Ehrenstein: Briefe. Hg. Hanni Mittelmann. München: Boer 1989, S. 25–26 (Werke,
                  1).</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Blättern</h4>
         <div class="previous-letter">
            <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer
                  Reihenfolge:</span><li><a id="prev-doc" href="L02583.xhtml">Schnitzler an
                     Hauschner, 23. 1. 1909</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="prev-doc2" href="L01825.xhtml">Schnitzler an Ehrenstein,
                     20. 1. 1909</a></li>
            </ul>
         </div>
         <div class="next-letter">
            <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge:</span><li><a id="next-doc" href="L01827.xhtml">Schnitzler an
                     Beer-Hofmann, 26. 1. 1909</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="next-doc2" href="L01828.xhtml">Schnitzler an Ehrenstein, 26. 1. 1909</a></li>
            </ul>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>