<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Albert Ehrenstein an Arthur Schnitzler, 27. 3. 1909</title>
      <meta name="id" content="L01835" />
      <meta name="date" content="1909-03-27" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L01835]</h4>
      <h2>Albert Ehrenstein an Arthur Schnitzler, 27. 3. 1909</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline"><span class="seg-left">|<span class="place">XVI <span class="latintype">Ottakringerstr</span>
                        114</span>.</span><span class="seg-right"><span class="date">27 III. 09</span>.</span></p><span class="salute">Sehr geehrter Herr Doktor,</span></div><br></br><p>gerne möchte ich pflichtſchuldigſt einen ausführlichen Bericht erſtatten über meine
               »Besuche« bei den Herren <span class="person">Geld- und Schreibheimers</span>. Es liegen bei mir aus verſchiedenen Jahren Briefe
               an Sie, ſehr geehrter Herr Doktor, die ich nicht abſchickte, fröhlich-ergebene und
               verärgerte, Geſchäftsbriefe und ſolche vornehmeren Charakters. Auch diesmal verfaßte
               ich eine Menge mehr, minder gewundener Schreiben. Sie gerieten aber wie jene anderen
               im Format zu groß, und (ich ſage es <span class="latintype">pro privata Augustissimi notitia</span>) |inhaltlich bargen ſie Dinge, die weder für die genannten Herren noch für mich
               beſonders schmeichelhaft waren. Wenn eine getreue Schilderung des mir Widerfahrenen
               für Sie, ſehr geehrter Herr Doktor, Intereſſe haben ſollte, würden Sie mich aufs Neue
               verbinden, indem Sie mir geſtatten, Ihnen einmal mündlich über meine Erfahrungen im
               Lande der Ariſtokratoiden und Zeitungsleute Rede zu ſtehen. Starke pſychiſche
               Depreſſionen, hervorgerufen durch das empfangsfeindliche Benehmen der Herren <span class="person">Gloſſy</span>, <span class="person">Auern-</span> und <span class="person">Oppenheimer</span>, und |nicht zumindeſt durch meine altbewährten
               Ungeſchicklichkeiten, die leider auch auf Sie, ſehr geehrter Herr Doktor, Bezug
               haben, Bitterkeit und Rachſucht, wie Demut und übertriebene Sucht gerecht zu ſein,
               machen die Abfaſſung eines vernünftigen Briefes zur Unmöglichkeit Ihrem Ihnen, ſehr
               geehrter Herr Doktor, nun auch noch für recht merkwürdige tragikomiſche Erlebniſſe
               dankbaren, ergebenſten</p>
            <div class="closer"><br></br><span class="signature">Albert Ehrenstein.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L01835-1h"><span class="lemma"><i>pro … notitia</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01835-1h">lateinisch: zur persönlichen
               Kenntnisnahme des Herrschers</span></p>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>27. 3. 1909</li>
                  <li>Albert Ehrenstein</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[27. 3. 1909
                     – 31. 3. 1909?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 30</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 3 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype">Ehrenst<span class="unclear">ein</span></span></span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Albert Ehrenstein: Briefe. Hg. Hanni Mittelmann. München: Boer 1989, S. 27 (Werke,
            1).</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L01828.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Ehrenstein <a id="next-doc2" href="L01836.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>