<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 1. 4. [1909]</title>
      <meta name="id" content="L01837" />
      <meta name="date" content="1909-04-01" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L01837]</h4>
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 1. 4. [1909]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="date">1 IV.</span> <span class="place">Rodaun</span></p><span class="salute">mein lieber Arthur</span></div><br></br><p>ich danke Ihnen ſehr für Ihre guten Worte über <span class="work">Elektra</span>. Dies iſt die reinſte Freude, von einem Menſchen, den man ſo gern
               hat. Ich habe Ihre Arbeiten immer gern gehabt, aber erſt in den letzten 4–5 Jahren
               iſt mir eigentlich der Knopf für ihren ganzen Wert aufgegangen |und ſeitdem habe ich mir
               angewöhnt, ſie mit ſo großer Freude wiederholt zu leſen.</p>
            <p>Es iſt mir ſehr hart, Sie ſo gar ſelten zu ſehen. Nie habe ich eine Stunde mit Ihnen
               verbracht, die nicht von einem ganz beſti<span class="gemination-m">mm</span>ten poſitiven
               Wohlgefühl, mehr noch des Gemütes als des Geiſtes begleitet geweſen wäre.<span class="inline-block" style="width: 1.5em; "></span>Ich denke daran, |wenn Sie <span class="date">Ende Mai</span>
               nach <span class="place">Tirol</span> fahren, um Wohnung zu ſuchen,
               mitzufahren, auch ohne dieſen Zweck. – Es iſt nun bald zwanzig Jahre, daſs wir uns
               kennen.</p>
            <p class="center">–</p>
            <p>Die <span class="work">Gedichte</span> von <span class="person">Winterſtein</span> haben mir zum Teil ſehr gut
               gefallen. Ohne allen Zweifel habe ich ſie damals (vor Monaten) an Sie
               zurückgeſchickt, denn ich bin in dieſem Punkt ſehr |genau und an dem einzigen Platz,
               wo ſie liegen könnten, liegen ſie nicht mehr. – Es ſchien mir eine feine, aber
               ſchwache Perſönlichkeit ſich zu äußern. –</p>
            <p>Betreffs <span class="work">Elektra</span>, ſo habe ich <span class="person">Fiſcher</span> nicht ohne Mühe veranlaßt, ſeine <span class="underline1">Verlagsrechte</span> an <span class="person">Fürſtner</span> abzutreten. Hiefür bezahle ich an <span class="person">Fiſcher</span> die Hälfte der von <span class="person">Fürſtner</span>
               mir zufließenden 25%. D. h. von 10000 Exemplaren bekomme ich
               1250<del class="del">0</del> Mark, <span class="person">Fiſcher</span> das gleiche.</p>
            <div class="closer">Ihr<br></br><br></br><span class="signature">Hugo</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>|<span class="latintype">P. S.</span>In 14 Tagen ſpielt die <span class="person"><span class="latintype">Després</span><!-- sic! --></span> hier die <span class="work"><span class="latintype">Elektra</span></span>. Referent über ſolche Dinge iſt <span class="person">Auernheimer</span>. Nun iſt das ein anſtändiger und nicht
                  übelwollender Menſch und ich wäre wahrhaftig froh nicht durch eine unangenehme
                  Haltung ſeinerſeits wiederum auch gegen dieſe Figur in die gewiſſe defenſive |Haltung gerathen zu müſſen. Ich
                  glaube daſs ein Geſpräch von 10 Minuten mit Ihnen hinreichen würde, ihm verſtehen
                  zu machen worin die Qualität des <span class="work">Stückes</span> liegt, – glaube aber auch daſs er ohne dieſes Geſpräch <span class="underline1">nicht</span> auf dem <span class="latintype">niveau</span> iſt,
                  ſich zu dem Stück in ein loyales Verhältnis zu ſetzen, beſonders in ſeine
                  Atmoſphäre. Vielleicht finden Sie die Gelegenheit. – </p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L01837-1h"><span class="lemma"><i>In 14 Tagen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01837-1h">vgl. <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1909-10-16.html">A. S.: Tagebuch, 16. 10. 1909</a></span></p>
         <p class="K_L01837-2h"><span class="lemma"><i>Dinge</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01837-2h">Die Besprechung des
               Gastspiels erschien nicht gezeichnet und äußert sich nicht explizit zu <span class="mono-title">Elektra</span>, nennt aber den Auftritt von <span class="person">Desprès</span> im Stück das »<span class="quote">künstlerische
                  Ereignis des Abends</span>« (<span class="bibl"><span class="mono-title">Gastspiel der Suzanne Després</span>. In: <span class="mono-title">Neue Freie Presse</span>, Nr. 16040,
                  <span class="date">17. 4. 1909</span>, S. 12</span>).</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnung</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Gedichte</i>] </span>[Gedichte]</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>1. 4. [1909]</li>
                  <li>Hugo von Hofmannsthal</li>
                  <li>Rodaun</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[2. 4. 1909
                     – 6. 4. 1909?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 43</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit Bleistift die Jahreszahl ergänzt: »<span class="quote"><span class="date">09</span></span>« und beschriftet: »<span class="quote">Hofmannsthal</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote"><del class="del">300</del></span>«</dd>
                  <dd>2) mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert:
                     »<span class="quote">304</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
            Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 244.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L01834.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Hofmannsthal <a id="next-doc2" href="L01844.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>