<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Richard Dehmel, Gerhart Hauptmann und Jakob Wassermann an Arthur
                    Schnitzler, 3. 12. 1909</title>
      <meta name="id" content="L01892" />
      <meta name="date" content="1909-12-03" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L01892</h4>
      <h2>Richard Dehmel, Gerhart Hauptmann und Jakob Wassermann an Arthur
         Schnitzler, 3. 12. 1909</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place">Berlin</span>, <span class="date">3. Dezember 09</span></p>
               <p>Herrn Dr. Arthur Schnitzler</p>
               <p><span class="place"><span class="underline" style="text-decoration: underline;">Wien</span></span></p><span class="salute">Sehr geehrter Herr,</span></div><br></br><p>Am <span class="date">24. Dezember dieses Jahres</span> begeht unser Verleger, Herr <span class="person">Fischer</span>, seinen 50. Geburtstag. Es wird zu
               diesem Tage eine Adresse an ihn geplant, die zu unterzeichnen wir auch Sie,
               geehrter Herr, bitten. Den Wortlaut der Adresse überreichen wir hiermit;
               desgleichen in hergerichtetem Couvert das Kärtchen, auf das der Name zu
               schreiben ist und das der Adresse beigefügt werden soll. Die Adresse wird von
               Herrn <span class="person">E. R. Weiss</span> entworfen und unter seiner
               Leitung ausgeführt werden; die Kosten sollen von den Unterzeichner der Adresse
               aufgebracht werden und werden nur wenige Mark für jeden Unterzeichner
               betragen.</p>
            <p>Mit der Bitte um möglichst schleunige Uebersendung Ihrer Unterschrift</p>
            <div class="closer">hochachtungsvoll<br></br>das Comité<br></br>i. A.<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Richard Dehmel<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Gerhart Hauptmann<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Jakob Wassermann</span></div>
         </div>
         <div class="writingSession" content="2">
            <div class="opener"><span class="salute">|Lieber Herr <span class="person">Fischer</span>,</span></div><br></br><p>Ihr fünfzigster Geburtstag scheint uns mehr als ein bloßes privates Fest zu
               bedeuten; und Sie selbst werden beim Rückblick auf Ihr Leben Ihre öffentliche
               Tätigkeit mit besonderer Ergriffenheit betrachten. Sie haben in einer Zeit, wo
               man in <span class="place">Deutschland</span> von mitlebender Literatur
               wenig wissen wollte, vielem Neuen, Interessanten und Bedeutenden, das jetzt
               gefestigt und bewährt ist, anfänglich aber noch in der Gärung lag und zum Streit
               herausforderte, mutig und zuversichtlich, als gerechter Mittler, die
               Öffentlichkeit erschlossen. Charakter und Organisation, nicht der Zufall, haben
               eine Gemeinde von Gleichstrebenden um Sie gebildet. Wir kennen die
               Schwierigkeiten Ihrer Aufgabe. Denn Ihre Schöpfung, die einen ganzen Komplex von
               Tätigen der verschiedensten Kategorien vereinigt, ist auf dem schwierigen
               Grenzgebiet aufgeführt, wo die Künste und Wissenschaften mit den ökonomischen
               Mächten zusammenstoßen. Sie haben erfahren, daß das Geistige keine isolierte
               Macht ist, kein Schrankenloses und Unbedingtes, sondern daß es auf allen Seiten
               von den wirtschaftlichen Gewalten bedroht, gehemmt und gebunden wird. Es war
               Ihre Aufgabe, Ihre Natur, Ihr Wille, |diese Gebundenheit in einer
               edlen Weise wieder zu lösen. In einem so vielfältigen Getriebe, in so
               verantwortungsreichen Beziehungen abhängig von der Mode, von der Gunst des
               Publikums, in der Enge des Wettkampfs, mitemporgehoben von der Energie eines
               allgemeinen nationalen Aufschwungs, der die sittlichen Kräfte nicht selten zu
               lähmen drohte, haben Sie Ihre Sache, welche die Sache der Besten war und ist,
               auf ein nicht mehr unbestrittenes Postament und Ihren Namen in die Reihe der
               geehrten Namen gestellt. Sie sind, in unbefangener Menschlichkeit, immer mehr an
               Ihrem Werke gewachsen; Sie repräsentieren es; wir begrüßen dieses Beispiel der
               begeistert besonnen Hingabe, der Sachlichkeit und des wahrhaften Ernstes und
               fühlen uns herzlich verpflichtet, Ihnen Dank zu sagen und für den weiteren Weg
               Glück und Vollbringung zu wünschen.</p>
            <div class="closer">Im Auftrage:<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Richard Dehmel</span><br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Gerhart Hauptmann</span><br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Jakob Wassermann</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 26</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typografie</th>
               <td style="vertical-align: top;">Schreibmaschine</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Beilage</th>
               <td style="vertical-align: top;">gedruckte Grußadresse an <span class="person">Fischer</span>, 1 Blatt, 2 Seiten</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit rotem Buntstift eine Unterstreichung</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit Bleistift von unbekannter
                  Hand in der linken oberen Ecke Vermerk: »<span class="quote"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">D.</span></span>«</td>
            </tr>
         </table>
      </div><br /><div class="previous-letter" style="font-size: smaller;">
         <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="prev-doc" href="L01891.xhtml">Bahr an
                  Schnitzler, 2. 12. 1909</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="prev-doc2" href="L01802.xhtml">Schnitzler an Dehmel,
                  [14. 11. 1908?]</a></li>
            <li><a id="prev-doc2" href="L01643.xhtml">Hauptmann an Schnitzler,
                  18. 12. 1906</a></li>
         </ul>
      </div><br /><div class="next-letter" style="font-size: smaller;">
         <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="next-doc" href="L01893.xhtml">Schnitzler an
                  Beer-Hofmann, 7. 12. 1909</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="next-doc2" href="L02084.xhtml">Dehmel an Schnitzler, 14. 8. 1912</a></li>
            <li><a id="next-doc2" href="L02377.xhtml">Schnitzler an Hauptmann, 17. 3. 1922</a></li>
         </ul>
      </div>
   </body>
</html>