<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Albert Ehrenstein an Arthur Schnitzler, 17. 10. 1909</title>
      <meta name="id" content="L01880" />
      <meta name="date" content="1909-10-17" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L01880]</h4>
      <h2>Albert Ehrenstein an Arthur Schnitzler, 17. 10. 1909</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline"><span class="seg-left">|<span class="latintype">Albert Ehrenstein</span></span><span class="seg-right"><span class="date">17. Okt. 09</span>. </span></p>
               <p><span class="place"><span class="latintype">XVI. Ottakringerstr</span> 114</span>.</p><span class="salute"><span class="latintype">Sehr geehrter Herr Doktor,</span></span></div><br></br><p>nachdem meine nach <span class="place">Venedig</span> geſandten Manuſkripte
               einen Monat lang verſchollen und ich, da ſie auf 1000 K verſichert waren, bereits
               geträumt hatte, in den Beſitz dieſer Unſumme zu gelangen, geſchah es mir, daß ſie
               ſich doch noch vorfanden und einige Zeit nachher feierte ich denn auch ein halb
               gerührtes, halb ärgerliches Wiederſehen mit meinen Arbeiten. Um auch andere an meinen
               Gefühlen teilnehmen zu laſſen, transportierte ich einiges zu Herrn <span class="person">Auernheimer</span>, den ich nicht antraf. Weil mir die
               Angelegenheit |damals noch dringend
               ſchien, machte ich mich 14 Tage darauf wieder auf den Weg in die <span class="place">Neulinggaſſe</span>. Da nun ergab es ſich, daß <span class="person">A.</span> bis dahin jede Berührung mit meinen Operaten ängſtlich
               vermieden hatte und auch bis <span class="date">Mittwoch</span>, als ich beſtelltermaßen zu ihm
               kam, hatte er noch nicht jenen Heroismus aufgebracht, der zur reſtloſen Bewältigung
               mir entſtammender ſchriftſtelleriſcher Gebilde leider unbedingt nötig ſein dürfte.
               Nichtsdeſtoweniger und obwohl er nur in kleineren und keineswegs in den für die <span class="org">Preſſe</span> beſtimmten Erzählungen geblättert hatte,
               kam er ſpielend zu einem erſchöpfenden Urteil über mich. Er nannte mich ein unreifes
               Talent, phantaſtiſch nach <span class="person">Meyrink</span>s Art, meine
               Sachen ungeeignet zur Publikation, möglich höchſtens für den »<span class="org">Hyperion</span>« oder »<span class="org">Spiegel</span>« –
               Zeitſchriften |übrigens, die mein profanes
               Auge niemals ſchaute und von denen ich bloß weiß, daß ſie im Lande <span class="person">Blei</span> liegen. Seine Rede krönte er mit einem
               anſcheinend unſchuldigen Satz, dem vortrefflich gewählten <span class="latintype">ceterum censeo</span>: »Was wollen ſie eigentlich? Falls bei ihnen einmal mehr als
               Anſätze, nämlich Erfüllungen vorhanden ſein ſollten, wird ſie Schnitzler an die <span class="org">Neue Rundſchau</span> empfehlen und das wird viel mehr
               ſein als wenn ſie in ſo einem Literatenblättchen gedruckt würden.« Schließlich
               verſtand er ſich dazu, mir die Zuſendung von Recenſionsexemplaren zu verſprechen,
               womit die ganze Affaire für mich abgetan ſein wird. Mehr brauche ich nämlich
               glücklicherweiſe von der <span class="org">Preſſe</span> nicht und wenn
               ich früher erfahren hätte, was ich leider erſt <span class="date">Donnerstag</span> erfuhr, daß
               nämlich an der Verzögerung der Approbation |meiner <span class="work">Diſſertation</span> nicht ſo
               ſehr Übelwollen als Schlamperei die Schuld trug, dann hätte ich Ihnen, ſehr geehrter
               Herr Doktor, und mir allerhand erſparen können .  .  .  .  Allerdings
               ſehne ich mich noch immer danach, nicht etwa einer Zelle in jener papierenen Welt,
               ſondern eines Platzes an der Sonne teilhaftig zu werden, um endlich zu einigem Genuße
               meines Lebens zu gelangen. Meine Perſonalkenntniſſe der <span class="place">Wien</span>er Journaliſtik wünſche ich dennoch nicht zu bereichern, ich möchte
               vielmehr äußerſt gern aus Ihrem Munde vernehmen, ob der in »<span class="work">Baber</span>« und »<span class="work">Apaturien</span>«
               gezeigte Stil für mich und andere von Wert iſt und ob eine Veröffentlichung oder
               Edition der beſſeren meiner Skizzen und Erzählungen einen materiellen Effekt haben
               könnte? Soll ich ſchon jetzt daran gehen, meine Sammlung redaktioneller Kundgebungen
               durch Angliederung ähnlich negativer Beſcheide von Verlegern gebührend auszubauen?
               Vielleicht können Sie, ſehr geehrter Herr Doktor, raten</p>
            <div class="closer">Ihrem ergebenſten<br></br><br></br><span class="signature">Albert Ehrenstein.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnung</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Diſſertation</i>] </span>Die Lage in Ungarn (Siebenbürgen und Serbien ausgenommen) im Jahre
               1790</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>17. 10. 1909</li>
                  <li>Albert Ehrenstein</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[17. 10. 1909 – 21. 10. 1909?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 30</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype">Ehrenst<span class="unclear">ein</span></span></span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Albert Ehrenstein: Briefe. Hg. Hanni Mittelmann. München: Boer 1989, S. 32–33 (Werke,
            1).</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L01867.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Ehrenstein <a id="next-doc2" href="L01884.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>