<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Albert Ehrenstein an Arthur Schnitzler, 13. 7. 1909</title>
      <meta name="id" content="L01857" />
      <meta name="date" content="1909-07-13" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L01857]</h4>
      <h2>Albert Ehrenstein an Arthur Schnitzler, 13. 7. 1909</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline"><span class="seg-left">|<span class="place"><span class="latintype">Wien, XVI. Ottakringerstr.</span> 114</span>.</span><span class="seg-right"><span class="date">13. Juli 09</span>.</span></p><span class="salute"><span class="latintype">Sehr geehrter Herr Doktor!</span></span></div><br></br><p>Ihr freundlicher Brief gab mir gerade jetzt einigen Troſt. Mein <span class="person">Geſchichtsprofeſſor</span> nämlich, mit einem
               ewigen Bronchialkatarrh behaftet und daher außerordentlich ſekant, hat mir die Ehre
               erwieſen, mir meine <span class="work">Diſſertation</span> zur gänzlichen Umarbeitung zurückzugeben. Hätte der gute <span class="person">Mann</span> bei dieſer Abweiſung
               imponierendes Sachverſtändnis dokumentiert, ſo wäre dawider wohl nichts einzuwenden
               geweſen. Aber das war nicht allzuſehr der Fall. Eine übergroße und malitiöſe
               Empfindlichkeit modernerem und zugreifenderem Ausdruck und Satzbau gegenüber
               verführte ihn ſogar dazu, mir faſt auf jeder Seite Mängel ſtiliſtiſcher Natur
               nachweiſen zu wollen. Wozu erſtens der <span class="person">Verfaſſer</span> des langweiligsten <span class="work"><span class="person">Napoleon</span>buches</span> nicht das Recht hatte,
               zweitens – und das iſt die komiſche Seite der Affaire – habe ich einem <span class="place">galiziſchen</span> <span class="person">Kollegen</span>, der nicht gut
               Deutſch kann, ſeine Arbeit durchgeſehen und die gröbſten Verſtöße darin korrigiert.
               Bei dem hat der <span class="person">Hofrat</span>
               merkwürdigerweiſe wenig Stilwidrigkeiten zu regiſtrieren gehabt. Warum? Weil ich dem
               <span class="place">Polen</span> den Tric angeraten hatte, dem <span class="person">Profeſſor</span> von vornherein
               weiszumachen, er werde ſeine Diſſertation <span class="place">polniſch</span> drucken laſſen. Da begann des <span class="person">Profeſſor</span>s Eigenliebe und Nationalgefühl zu funktionieren.
               Eine aus ſeinem, einem Deutſchen Seminar hervorgegangene Abhandlung ſollte anderswo,
               in einer slawiſchen Sprache erſcheinen? Lieber veranlaßte er – was beabſichtigt war
               –
               die Drucklegung des Manuſkriptes in Deutſcher Sprache, |hatte an dem von ihm empfohlenen <span class="work">Werke</span> (von dem er übrigens auch
               nicht viel verſteht) wenig zu bekritteln und prüfte den <span class="person">Polen</span> nicht, ſondern plauſchte mit ihm beim
               Rigoroſum. Unglücklicherweiſe kann ich nicht <span class="place">magyariſch</span> und daher nicht mit dem <span class="place">magyariſchen</span> Erſcheinen meines <span class="place">ungariſche</span> Verhältniſſe gloſſierenden <span class="work">Elaborates</span> dienen.</p>
            <p>Obgleich die Umarbeitung nur 3 Wochen in Anſspruch nahm, wurde ich, da es nur
               3 Lehramtsprüfungstermine im Jahr gibt und ich einen durch die Nichtannahme meiner
               Diſſertation verſäumen mußte, aus meiner Bahn geworfen, ich kann meinen
               urſprünglichen Plan nicht ausführen, werde um ein halbes Jahr ſpäter mit dem
               lächerlichen Namen- und Zahlenkram fertig werden, und außerdem – ich hatte ſchon
               <span class="date">1908</span> keine Ferien – gibt es auch heuer keine Erholung für mich. Im
               <span class="date">Oktober</span> wird meine <span class="work">Abhandlung</span> in ihrer neuen Form zenſiert. Mich noch weiterhin von dem <span class="person">Profeſſor</span> wie einen
               Schuldigen behandeln zu laſſen, habe ich keine Luſt. Es iſt kaum ein Verbrechen, wenn
               man ſich einen biſſigen Hofrat mit einem Stückchen Wurſt vom Leibe hält, ebenſowenig
               halte ich es für korrupt, im Regen einen Schirm aufzuſpannen. Aus dieſer
               Weltanſchauung heraus muß ich es mit Freude begrüßen, wenn Sie, ſehr geehrter Herr
               Doktor, die Liebenswürdigkeit beſäßen, Herrn <span class="person">Auernheimer</span> gegenüber ein paar Worte über mich fallen zu laſſen. Ich möchte
               nämlich dann gern <span class="date">Ende Juli</span> Herrn <span class="person">Auernheimer</span> eine Notiz über die im Erſcheinen begriffene <span class="work">Diſſertation</span> jenes <span class="place">galiziſchen</span> <span class="person">Kollegen</span> |ſowie meinen <span class="work">Baber</span> einſenden. Kurze Kritiken über Belletriſtiker einſchicken,
               was mir <span class="person">Auernheimer</span> geſtattete, mag ich nicht;
               ich ſehne mich nicht danach, mich mit irgendwelchen Literaten durch Tauſchhandel zu
               verfreunden, in meiner gegenwärtigen Stimmung würde ich übrigens ſelbſt den Herrgott
               zu diskreditieren verſuchen, und das eine wie das andere darf doch eigentlich nur
               einer, der durch eigene Schöpfungen öffentlich einen gewiſſen Befähigungsnachweis
               erbracht hat. Die Notiz über die von ihm empfohlene <span class="work">Diſſertation</span> würde den Hiſtoriker umgänglicher machen, der
               <span class="work">Baber</span> – den ich ſonſt in aller Eile
               anderweitig unterzubringen das gefährliche und bei meinem Mangel an Beziehungen auch
               ausſichtsloſe Wagnis unternehmen müßte – würde ihm imponieren, den <span class="person">Geographieprofeſſor</span>, der uns die <span class="work">Memoiren</span> dieſes <span class="person">Regenten</span> namhaft machte,
               freuen. Daher, um ſozuſagen als Reſpektsperſon wenigſtens Chikanen zu entgehen, wäre
               es mir wirklich ſehr angenehm, wenn Herr <span class="person">Auernheimer</span> nicht (wie im <span class="date">Feber</span>) ſich ausſchließlich darauf
               beſchränkte, in meinen Manuſkripten hin und wieder einen Beiſtrich anzubringen, was
               mich beluſtigte, oder ab und zu ein »Sehr ſchön« hinzuſchreiben, was mich ärgerte.
               Heute noch würde es mich freuen und mir in vieler Beziehung helfen, wenn die <span class="org">Preſſe</span> oder ſonſt ein Blatt mich lancierte, in ein
               bis zwei Jahren, wenn ich einen Poſten habe, wird es mir ſehr gleichgültig ſein, ob
               mein Name in einer Zeitung ſteht, oder ob ich ihn mit dem Spazierſtock auf einen in
               der Sonne zerrinnenden Schneehaufen ſchreibe. |Die Ehre iſt ſchließlich ſchon jetzt nicht
               gar ſo überwältigend. Und ſpäter, wenn ich einmal bekannt ſein werde – ich bin
               ſchrecklich rachſüchtig – würden die Zeitungen zunächſt doch nichts anderes von mir
               bekommen als die von ihnen ſelbſt abgelehnten Sachen. Den Luxus, derartige Prinzipien
               <span class="add" content="inline"><sup>↓</sup>zu<sup>↓</sup></span> beſitzen zu glauben, kann ich mir ja jetzt noch
               getroſt geſtatten.</p>
            <p>Indem ich zwar auf eine gnädige Erfüllung meiner <span class="add" content="inline"><sup>↓</sup>unbeſcheidenen<sup>↓</sup></span> Wünſche hoffe, nichtsdeſtoweniger auch auf eine ſtrenge
               Kritik meiner novelliſtiſchen Taſtverſuche und moraliſchen Grundsätze gefaßt mache,
               verbleibe ich hochachtungsvoll</p>
            <div class="closer">Ihr ergebenſter<br></br><br></br><span class="signature">Albert Ehrenstein.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Geſchichtsprofeſſor</i>] </span>August Fournier</p>
            <p><span class="lemma"><i>Diſſertation</i>] </span>Die Lage in Ungarn (Siebenbürgen und Serbien ausgenommen) im Jahre
               1790</p>
            <p><span class="lemma"><i>
                     Napoleonbuches</i>] </span>Napoleon I. Eine Biographie</p>
            <p><span class="lemma"><i>Abhandlung</i>] </span>Helena</p>
            <p><span class="lemma"><i>Geographieprofeſſor</i>] </span>Eugen Oberhummer</p>
            <p><span class="lemma"><i>Memoiren</i>] </span>Baburnama</p>
            <p><span class="lemma"><i>Regenten</i>] </span>Zahir ad-Din Muhammad Babur</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>13. 7. 1909</li>
                  <li>Albert Ehrenstein</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[14. 7. 1909
                     – 24. 7. 1909?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Edlach</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 30</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype">Ehrenstein</span></span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Albert Ehrenstein: Briefe. Hg. Hanni Mittelmann. München: Boer 1989, S. 29–31 (Werke,
            1).</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L01854.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Ehrenstein <a id="next-doc2" href="L01859.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>