<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Albert Ehrenstein an Arthur Schnitzler, 6. 11. 1909</title>
      <meta name="id" content="L01884" />
      <meta name="date" content="1909-11-06" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L01884</h4>
      <h2>Albert Ehrenstein an Arthur Schnitzler, 6. 11. 1909</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline"><span class="seg-left" style="float: left; width: 50%">|<span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Albert Ehrenstein</span></span><span class="seg-left" style="float: left; width: 50%"><span class="date">6. XI. 09</span>.
                     </span></p>
               <p><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">XVI. Ottakringerstr 114</span>.</span></p><span class="salute"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Sehr geehrter Herr Doktor,</span></span></div><br></br><p>nun habe ich auf meiner Tournee durch die Schattenſeiten des Metiers zu meiner
               nicht ganz gelinden Verzweiflung auch noch die kennen gelernt, welche ſich in
               Maſchinenfräuleins und deren Schreibfehlern verkörpert. Von den Arbeiten, die
               ſich in dieſer Neugeſtaltung bei Ihnen, ſehr geehrter Herr Doktor, einfinden,
               ſind Ihnen nur »<span class="work">Mitgefühl</span>« und »<span class="work">Saccumum</span>« unbekannt.</p>
            <p>Da ich keine Ahnung habe, was für Sachen einem Verlegerherzen goldhaltig ſcheinen
               können, habe ich keine beſondere Auswahl |unter meinen
               Produkten getroffen – wahrſcheinlich iſt ſo etwas wie eine Sichtung auch kaum
               durchführbar. Ich wenigſtens habe nicht herausfinden können, welches die
               langweiligſten ſind – es tut einem wirklich die Wahl weh. Gäben die Götter, daß
               der Herr Ko<span class="gemination-m">mm</span>erzienrat <span class="person">Fiſcher</span> dieſen angeblichen Novellenzyklus akzeptiert oder
               – was ihn ja nichts koſten würde – irgendetwas in der <span class="work">Rundſchau</span> bringt. Es wäre das für mich eine kleine
               Verſicherung gegen gewiſſe Stupiditäten der Außenwelt, die ſich demnächſt in
               zudringlichen Fragen hiſtoriſchen Charakters manifeſtieren dürften.</p>
            <p>|Und ein etwaiger Mißerfolg wäre im Vorhinein
               kompenſiert.</p>
            <p>Sollte eine Art von grauſamem, aber vielleicht logiſchem und gerechtem
               Parallelismus mich auf beiden Seiten zuſchanden werden laſſen, meinen
               Erfahrungen gemäß nicht bloß auf Ihren Empfehlungen, ſondern auch auf meinen
               Leiſtungen ſo etwas wie ein Fluch liegen, bleibe ich Ihnen, ſehr geehrter Herr
               Doktor, noch immer äußerſt dankbar für ſo manches frühere, namentlich für Ihre
               harten Worte über mein Übelwollen – denn auch eine derartige Frottierung hatte
               äußerſt nötig Ihr ergebenſter</p>
            <div class="closer"><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Albert Ehrenstein.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 30</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typ</th>
               <td>Brief</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;">1 Blatt, 3 Seiten</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Albert Ehrenstein: Briefe. Hg. Hanni Mittelmann. München: Boer 1989, S. 34–35 (Werke,
                  1).</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Blättern</h4>
         <div class="previous-letter">
            <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer
                  Reihenfolge:</span><li><a id="prev-doc" href="L01883.xhtml">Schnitzler an
                     Beer-Hofmann, [6. 11. 1909?]</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="prev-doc2" href="L01880.xhtml">Ehrenstein an Schnitzler,
                     17. 10. 1909</a></li>
            </ul>
         </div>
         <div class="next-letter">
            <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge:</span><li><a id="next-doc" href="L01885.xhtml">Hofmannsthal an
                     Schnitzler, 7. 11. 1909</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="next-doc2" href="L01887.xhtml">Ehrenstein an Schnitzler, 22. 11. 1909</a></li>
            </ul>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>