<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hermann Bahr an Arthur Schnitzler, 15. 11. 1910</title>
      <meta name="id" content="L01980" />
      <meta name="date" content="1910-11-15" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L01980</h4>
      <h2>Hermann Bahr an Arthur Schnitzler, 15. 11. 1910</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place">Wien XIII/<span class="subscript" style="position: relative; top: 0.5em; font-size: 80%">7</span></span><span style="display:inline-block; width: 2.5em; "></span><span class="date">15. 11. 10.</span></p><span class="salute" style="text-align: center;">Lieber Arthur!</span></div><br></br><p>Ich habe jeden Tag zu Dir kommen wollen, nie wars möglich, nun muss ich morgen wieder
               auf Vorlesungen fort, bis zum 5. Dezember.</p>
            <p>Lass mich Dir also kurz schreiben, was ich Dir lieber ausführlich gesagt hätte: warum
               ich nämlich den Gedanken aufgegeben habe, über Dein <span class="work">Stück</span> im <span class="org">Neuen W<span class="superscript" style="position: relative; top: -0.5em; font-size: 80%;">r</span> Journal</span>, unabhängig von der ersten Aufführung,
               bei der ich ja leider nicht sein kann, zu sprechen.</p>
            <p>Ich habs in <span class="place">London</span> gleich gelesen, und |dann hier noch einmal. Beide Male war der Eindruck
               der selbe. Ich habe mich sehr stark für den <span class="work">Medardus</span> selbst interessiert, der mir, kein halber, sondern
               ein sechzehntelheld<!-- sic! -->, eben darin ein vollkommenes Exempel des <span class="place">Wieners</span> zu sein scheint. Wie es aussieht, wenn ein <span class="place">Wiener</span> zur tragischen Figur wird, das finde ich an
               diesem Fall wunderbar dargestellt. Allerdings ist das Missverständnis möglich, der
               Autor habe selbst einen tragischen Helden zeichnen wollen. Ich glaube das nicht und
               werde darin durch die Schilderung der anderen <span class="place">Wiener</span>
               im Stück bekräftigt. Diese Schilderung hat freilich erst dann auf mich gewirkt, als
               ich mir die Mühe nahm, |das <span class="work">Stück</span> im Geiste sozusagen zu inszenieren und
               es mir Szene für Szene auf der Bühne vorzustellen. Ich rechne ihm das als einen
               Vorzug an, es ist ein durchaus bühnenmässiges <span class="work">Stück</span>, das dargestellt noch ganz anders wirken muss als aus
               dem Buch. Wenn es nämlich wirklich dargestellt wird, wenn es bühnenmässig gelöst
               wird! Und da kam nun, als ich die Besetzung las, meine
               Hauptsorge. Ich würde herzlich wünschen, dass ich mich völlig irre. Wie ich aber
               diese Herrschaften, die jetzt im <span class="place">Burgtheater</span>
               herumdillettieren, und die dortigen hilflosen Inszenierungen kenne, muss ich
               fürchten, dass sie aus Deinem <span class="work">Stück</span> eine Karikatur machen |werden. Wäre
               ich nun selbst bei der Première, so könnte ich schreiben: Das was ihr gestern gesehen
               habt, war gar nicht <span class="work">Schnitzlers
                  Stück</span>, sondern sein Stück ist vielmehr so und so! Da ich selbst nicht dabei
               bin, könnte ich nur schreiben: Das <span class="work">Stück</span> ist so und so! Aber die Leute, die das lesen würden, werden, fürchte
               ich, ein ganz anderes Stück gesehen haben. Ich würde über den <span class="work">Medardus</span> schreiben, sie aber werden den Herrn
               <span class="person">Gerasch</span> sehen und ich fürchte, dass zwischen
               diesen beiden Personen jede Ähnlichkeit ausgeschlossen ist. Zum Schluss wäre
               wahrscheinlich der arme Herr Kollege, der die Notiz über die Darstellung und die
               Aufnahme schreiben müsste, völlig ratlos und würde noch gegen mich polemisieren |müssen. Ich sehe nur Unannehmlichkeiten für Dich
               und für mich und für alle Beteiligten. Ich hoffe, Du nimmst das so, wie es gemeint
               ist, und verstehst es.</p>
            <div class="closer">Grüsse Deine liebe <span class="person">Frau</span>
               herzlichst und sei selbst herzlichst von <span class="person">uns</span> beiden gegrüsst!<br></br>Dein<br></br>alter<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;"><span class="handschriftlich">[handschriftlich Hermann Bahr:] </span>Hermann</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 5b</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typ</th>
               <td>Brief</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;">2 Blätter, 5 Seiten</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift </th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift Hermann Bahr</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift ( Unterschrift )</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit Bleistift ergänzt »<span class="quote">Bahr</span>«</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert:
                  »<span class="quote">169</span>«</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Hermann Bahr, Arthur Schnitzler: Briefwechsel, Aufzeichnungen, Dokumente (1891–1931).
                  Hg. Kurt Ifkovits und Martin Anton Müller. Göttingen: Wallstein 2018, S. 442–443.</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L01980_1h"><span class="lemma">Besetzung las] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01980_1h">Das <span class="work" style="font-style: italic;">Fremden-Blatt</span> (<span class="bibl">Jg. 64, Nr. 305, Morgen-Blatt,
                  S. 18</span>) führt am <span class="date">6. 11. 1910</span> nur an, welche <span class="place">Burgschauspieler</span> <span class="italics" style="font-style: italic;">nicht</span> im Schauspiel auftreten werden.</span></p>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Blättern</h4>
         <div class="previous-letter">
            <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer
                  Reihenfolge:</span><li><a id="prev-doc" href="L01979.xhtml">Schnitzler an
                     Hofmannsthal, 10. 11. 1910</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="prev-doc2" href="L01969.xhtml">Bahr an Schnitzler,
                     22. 10. 1910</a></li>
            </ul>
         </div>
         <div class="next-letter">
            <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge:</span><li><a id="next-doc" href="L01981.xhtml">Schnitzler an
                     Bahr, 17. 11. 1910</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="next-doc2" href="L01981.xhtml">Schnitzler an Bahr, 17. 11. 1910</a></li>
            </ul>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>