<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Albert Ehrenstein an Arthur Schnitzler, 12. 7. 1910</title>
      <meta name="id" content="L01946" />
      <meta name="date" content="1910-07-12" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L01946]</h4>
      <h2>Albert Ehrenstein an Arthur Schnitzler, 12. 7. 1910</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline"><span class="seg-left">|<span class="latintype"><span class="place">Vradist bei Holics</span>, </span></span><span class="seg-right"><span class="latintype"><span class="date">12. Juli 1910</span></span></span></p>
               <p><span class="latintype"><span class="place">Ungarn</span></span></p><span class="salute"><span class="latintype">Hochverehrter Herr Doktor,</span></span></div><br></br><p>ich glaube, es wird, Sie vielleicht intereſſieren, wenn ich wieder einmal über meine
               literariſchen Miß- und Erfolge Nachricht gebe. <span class="person">Kraus</span>, mit dem ich übrigens bereits ſehr ſchlecht ſtehe, weil wir beide, wie
               Sie wiſſen, recht unverträglich ſind, hat einmal ein <span class="work">Gedicht</span> von mir gebracht, ein anderes akzeptiert, der
               honorarfeindliche <span class="place">Berlin</span>er »<span class="org">Sturm</span>« zwei minderwertige <span class="work">Skizzen</span>. Im übrigen ein Debacle
               auf der ganzen Linie. Die Verlage <span class="org">Reiß</span>, <span class="org">Fleiſchel</span>, <span class="org">Langen</span>, <span class="org"><span class="person">v. Weber</span></span> haben meine Sachen ohne weitere Begründung refuſiert, <span class="person">Georg Müller</span> iſt trotz der Intervention der Herren <span class="person">Alfred Kubin</span> und <span class="person">A. Halbert</span> zu einer höflichen Ablehnung geſchritten, der <span class="org">Inſelverlag</span> reagierte nach einer Empfehlung durch
               <span class="person">Paul Ernſt</span> |ähnlich ſauer. An komiſchen Werturteilen
               fehlte es nicht, <span class="person">Soyka</span> ſchimpfte mich ein Genie, <span class="person">Paul Ernſt</span> gab zuerſt reichliches Lob von ſich, um ſchließlich
               bei dem <span class="latintype">Cliché</span> »frühreifes <span class="place">Wien</span>er Talent, das längſtens in fünf Jahren abgeſtorben ſein wird« zu enden.
               Angeſichts Ihrer Anſicht, vieles bei mir ſei noch unreif, erinnert mich dieſer
               Widerſpruch lebhaft daran, daß <span class="person">Auernheimer</span>
               meine <span class="person">Th. Mann</span>-kritik dithyrambiſch nannte,
               <span class="person">Polgar</span> ſie für ein abſcheuliches Pamphlet erklärte, jener
               mich als phantaſtiſchen Schriftſteller rubrizierte, <span class="person">Großmann</span> ſich durch meinen Realismus abgeſtoßen fühlte. Die
               Prognoſe des D<span class="superscript">r</span> <span class="person">Ernſt</span> ſcheint mir <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>jedenfalls<sup>↓</sup></span>
               unzutreffend: nach fünfjähriger Stagnation ſind mir meine lyriſchen Fähigkeiten heuer
               wiedergekehrt. Immerhin hat eine <span class="work">Ballade</span>, die ich im <span class="date">Mai</span> fabrizierte, bereits den Rekord von
               zwölf Retournierungen. Ich möchte ſie mit einigen anderen kleinen Arbeiten |Ihnen unterbreiten: Ich halte die Sachen
               nämlich nicht für ſo ſchlecht wie die vereinigten Redaktionsphiliſter, deren
               Autogramme zu ſammeln mein Schickſal zu ſein ſcheint. Die Herren <span class="person">Heſſe</span>, <span class="person">Gumppenberg</span>, <span class="person">K. B. Heinrich</span>, <span class="person">Scheerbart</span>, <span class="person">Lang-</span>, <span class="person">Wid-</span>, <span class="person">Hoff-</span> und <span class="person">Großmann</span> behaupten einhellig eine intenſive
               Nichteignung meiner Arbeiten für Ihre reſpektiven Blätter. <span class="person">Bie</span> verwechſelt mich konſtant mit <span class="person">R. Auernheimer</span>, <span class="place">Wien III</span>,
               und verlangt immer wieder duftige <span class="place">Wien</span>er Ware, die
               ich natürlich nicht herſtellen kann. Kurz, es dürfte kein namhaftes Organ in <span class="place">Öſterreich</span> und <span class="place">Deutſchland</span> geben, das mich nicht mit ſeinen nichtsſagenden
               Ablehnungsformularen beglückt hätte. — Ein Herr <span class="person">König</span> vom »<span class="org">Merker</span>« möchte für den
               Spätherbſt eine kritiſche Studie über Sie, den Dramatiker, von mir haben, aber ſein
               Blatt zahlt ſpät und ſchlecht, und mit meiner Betrachtungsweiſe wäre wohl eher noch
               der Autor als der päpſtliche <span class="org">Merker</span> |einverſtanden. Ich würde Sie nämlich,
               trotzdem Ihre Stücke oftmals von der Bühne her auf mich ſtark gewirkt haben,
               ebenſowenig einen Dramatiker nennen wie etwa <span class="person">Grillparzer</span> oder irgend einen anderen <span class="place">öſterreichiſchen</span> Dichter. Ich würde ſagen, Sie ſeien im Grunde genommen ein
               Lyriker, ein Stimmungsdichter, der ſich zu<span class="add" content="inline"><sup>↓</sup>r<sup>↓</sup></span> <del class="del">ſeiner</del> Erreichung ſeiner Zwecke oft des Dialoges,
               noch häufiger der epiſchen Form bedient. »<span class="work">Der einſame
                  Weg</span>« zum Beiſpiel iſt nichts <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>anderes<sup>↓</sup></span> als eine
               wunderſchöne, dialogiſierte Novelle, in der ebenſo wie in den ähnlichen <span class="work">Wahlverwandtſchaften</span> (aber auch bei <span class="person">Homer</span> und den <span class="work">Buddenbrooks</span>) ein Ausſterben der feiner organiſierten Individuen, ein <sup>↑</sup><sup>Überleben</sup>Amlebenbleiben<sup>↓</sup> der gangbareren Typen zu regiſtrieren iſt. Jene unerbittliche Logik, jene
               unabwendbaren Reſultate ineinanderwachſender Motive, zu denen <span class="person">Shakeſpeare</span> kam, hat von deutſchen <sup>↑</sup><sup>Dichtern</sup>Dramatikern<sup>↓</sup> nicht einmal <span class="person">Kleiſt</span>; <span class="person">Hebbel</span> und <span class="person">Schiller</span> ſind Dialektiker, |<span class="person">Goethe</span> iſt – ich weiß kein höheres Lob für
               Ihren muſikaliſchen, ſtets melodiſchen Stil – Lyriker. Diejenigen Ihrer Werke, die
               auf den Einfall und Einfälle geſtellt ſind, wie die meiſten Ihrer Einakter und
               Dialoge, wüßte ich nicht zu beſprechen. Mit Mathematik befaſſe ich mich nicht gern,
               und wenn, ſo würde ich den »<span class="work">Reigen</span>« als
               Vertreter hinſtellen und beklopfen. Behaupten, es gebräche der Compoſition an
               Vollſtändigkeit, ſei man ſchon Algebraiker genug, die Prinzipien der Combination und
               Permutation anzuwenden, hätte der Cirkus komplett ſein müſſen, die Dörfer Sodom und
               Gomorrha nicht außer Betracht bleiben dürfen.</p>
            <p>Über die Vollkommenheit wieder, repräſentiert durch den »<span class="work">einſamen Weg</span>«, »<span class="work">großen
                  Wurſtel</span>« und »<span class="work">Schleier der Beatrice</span>«
               (deſſen Helden übrigens <span class="add" content="above"><sup>↓</sup><del class="del">der unlogiſchere, ſentimentalere</del><sup>↓</sup></span><span class="person">Altenberg</span> nicht zum Selbſtmord hätten ſchreiten
               laſſen, <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>bloß<sup>↓</sup></span> weil die Vertreterin der |<del class="del">der</del> Weiblichkeit von einem anderen Mann träumte) –
               über das Vollendete läßt ſich wenig ſagen. Vor allem aber gebricht es mir an
               Material, ich kenne nicht jenen <span class="work">Schauſpielereinakter</span>, der in <span class="place">Berlin</span> zu
               einem Skandal führte, und was mich
               noch mehr intereſſierte: ich kenne bis auf das Bruchſtück in einem <span class="work">Widmungsbuche</span> die erſte
               Faſſung der »<span class="work">Liebelei</span>« nicht, die mir in dieſer
               Form, nach dem Fragment beurteilt, viel höheren Wert zu beſitzen ſcheint. (Dieſelbe
               legere Technik fand ich in den in der »<span class="org">N. Fr. Preſſe</span>« veröffentlichten Szenen aus dem »<span class="work">Medardus</span>« wieder, die andererſeits wieder eine
               gewiſſe und vielleicht luſtige Ähnlichkeit mit dem »<span class="work">Kakadu</span>« beſitzen.) <span class="latintype">Summa summarum</span> möchte ich ſehr
               gern ein Eſſay über Sie ſchreiben (ſchon weil ich Ihnen womöglich jedes Gefallen an
               der vorliegenden Form des »<span class="work">Wegs ins Freie</span>«
               benehmen will), aber weder ſcheint mir |der »<span class="org">Merker</span>« das geeignete Blatt, noch könnte
               ich ohne einiges biographiſche und entwicklungsgeſchichtliche Material ſo ſchnell
               etwa Ihrer und meiner Würdiges zu Tage befördern. Wenigſtens kaum vor <span class="date">März
                  1911</span>, denn meine Studien machen nur langſame Fortſchritte. Zwar ſind die
               geographiſch-hiſtoriſchen Arbeiten bereits approbiert, das kleine philoſophiſche
               Rigoroſum bereits hinter mir und ſo ſteht zu befürchten, daß ich im
               <span class="date">Oktober</span> zum Dr. phil. degradiert werde. Aber ich <sup>↑</sup><sup>fürchte,</sup>beſorge<sup>↓</sup> nicht über genügend ſtarke Protektion zu verfügen, um ins <span class="org">Miniſterium des Unterrichts</span> oder <span class="org">Inneren</span> kommen zu können und es müßte alſo im
               <span class="date">Jänner</span> ſchreckliche, überdies nicht gerade viel Chancen
               bietende Lehramtsprüfungen ablegen</p>
            <div class="closer">Ihr Hochachtungsvoll und ergebenſt grüßender<br></br><br></br><span class="signature">Albert Ehrenstein.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L01946-1h"><span class="lemma"><i>
                  Gedicht
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01946-1h"><span class="bibl"><span class="person">Albert Ehrenstein</span>: <span class="mono-title">Wanderers Lied</span>. In: <span class="mono-title">Die
                     Fackel</span>, Jg. 11, Nr. 296–297, <span class="date">18. 2. 1910</span>,
                  S. 36</span>.</span></p>
         <p class="K_L01946-2h"><span class="lemma"><i>
                  Paul Ernſt
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01946-2h"><span class="bibl">Vgl. den Brief <span class="person">Ehrensteins</span> an <span class="person">Paul Ernst</span> vom <span class="date">16. 5. 1910</span>,
                  abgedruckt in: <span class="person">A. E.</span>: <span class="mono-title">Briefe</span>, S. 39</span>.</span></p>
         <p class="K_L01946-3h"><span class="lemma"><i>
                  Gumppenberg
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01946-3h"><span class="bibl">Vgl. den Brief <span class="person">Ehrensteins</span> an <span class="person">Hanns von Gumppenberg</span> vom
                  <span class="date">16. 5. 1910</span>, abgedruckt in: <span class="person">A. E.</span>: <span class="mono-title">Briefe</span>, S. 38</span>.</span></p>
         <p class="K_L01946-4h"><span class="lemma"><i>Skandal</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01946-4h"><span class="mono-title">Das Haus Delorme</span> wurde kurz vor der Premiere
               im <span class="date">März 1904</span> zurückgezogen, wobei <span class="person">Schnitzler</span> selbst als Grund nannte, die Schauspieler hätten ihr eigenes
               Milieu nicht darstellen mögen (<span class="bibl"><span class="mono-title">Briefe</span> I,488–489</span>).</span></p>
         <p class="K_L01946-5h"><span class="lemma"><i>
                  Widmungsbuche
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01946-5h"><span class="bibl"><span class="person">Arthur Schnitzler</span>: <span class="mono-title">Liebelei. Erstes Bild</span>. In: <span class="mono-title">Widmungen zur Feier des siebzigsten Geburtstages <span class="person">Ferdinand von Saar</span>’s</span>. Hg. <span class="person">Richard Specht</span>. Buchschmuck <span class="person">A. F. Seligmann</span>. Wien: <span class="org">Wiener Verlag</span> <span class="date">1903</span>, S. 175–196</span>.</span></p>
         <p class="K_L01946-6h"><span class="lemma"><i>Szenen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01946-6h"><span class="bibl"><span class="person">Arthur Schnitzler</span>: <span class="mono-title">Bastei-Szene. Erste Szene des dritten Aufzuges aus der
                     dramatischen Historie: »<span class="spaced_out">Der junge Medardus</span></span>. In: <span class="mono-title">Neue Freie Presse</span>, Nr. 16378,
                  <span class="date">27. 3. 1910</span>, S. 32–39</span>.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Skizzen</i>] </span>Die Parasiten der Parasiten</p>
            <p><span class="lemma"><i>Skizzen</i>] </span>Tod eines Seebären</p>
            <p><span class="lemma"><i>
                     v. Weber
                     </i>] </span>Hyperion</p>
            <p><span class="lemma"><i>Ballade</i>] </span>Graf Cilli</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>12. 7. 1910</li>
                  <li>Albert Ehrenstein</li>
                  <li>Vrádište</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[13. 7. 1910
                     – 17. 7. 1910?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 30</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype">Ehrenstein</span></span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Albert Ehrenstein: Briefe. Hg. Hanni Mittelmann. München: Boer 1989, S. 45–48 (Werke,
            1).</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L01913.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Ehrenstein <a id="next-doc2" href="L01948.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>