<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 13. 7. [1910]</title>
      <meta name="id" content="L01947" />
      <meta name="date" content="1910-07-13" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L01947]</h4>
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 13. 7. [1910]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Rodaun</span> <span class="date">13 Juli.</span></p><span class="salute">Mein lieber Arthur, </span></div><br></br><p>neulich hatte ich einmal den Gedanken: man wohnt doch in der ſelben Stadt – ſo kann
               man doch <span class="underline1">ein Mal</span>, wenn man ſich wünſcht, den andern
               zu ſehen, auch Glück haben, ohne erſt einen Brief zu ſchreiben oder ein Telegramm
               zu
               ſchicken – und als ich dann bei Euch die Treppe heruntergehen |muſste, war ich unverhältnismäßig
               traurig. Freilich das einzelne iſt ja immer ein Zufall oder ein unbeträchtliches
               Detail, aber das Ganze macht mich wachſend traurig, ich kann mir nicht helfen. Man
               iſt ſeit 20 Jahren gut miteinander, man iſt ſich weder fremder, noch unintereſſanter,
               noch weniger lieb geworden, |ſondern im Gegentheil vielleicht, man gehört demſelben Berufe an, man wohnt in <span class="underline1">einer</span> Stadt – und man verbringt keine 20 Stunden im
               Jahr miteinander! Mir geht es furchtbar ab – Euch, Ihnen und <span class="person">Richard</span> offenbar viel weniger, das iſt ja Temperamentsſache. Am
               <span class="place">Lido</span> |hatte ich oft daran gedacht,
               hatte ſo ſicher gehofft, in dieſen drei Wochen <span class="date">Juli</span> würde man ſich mehr
               als einmal ſehen, – es ſind Jahre her, daſs Sie nicht in meinem <span class="place">Haus</span> waren! – und nun ko<span class="gemination-m">mm</span>t es <span class="underline1">ſo</span>. In dieſer
               Woche, wo wir noch hier ſind, <del class="del">trafen</del> überſiedelt Ihr,
               zu Anfang der nächſten Woche fahren wir mit |den
               <span class="person">Friedmanns</span> fort, über <span class="place">München</span> an den <span class="place">Bodenſee</span> (eine Landschaft die ich nicht kenne und mir lange wünſche) dann
               über den <span class="place">Arlberg</span> nach <span class="place">Tirol</span> hinein und ſind ungefähr die erſten 10 Tage des
               <span class="date">Auguſt</span> in <span class="place"><span class="latintype">Canazei</span></span>. Dann ſind wir für viele Wochen |in <span class="place">Auſſee</span>. Ko<span class="gemination-m">mm</span>t doch im <span class="date">September</span> ein
               biſſl dorthin, da iſt gewöhnlich eine ſo ſchöne Zeit.</p>
            <p>Wenn Ihr jemals wieder nach <span class="place">Tirol</span> geht, will ich
               alles tun, um für eine Zeit an den gleichen Ort zu ko<span class="gemination-m">mm</span>en; ich habe |eine ſo ſchöne
               liebe Erinnerung an die Tage in <span class="place">Welsberg</span> – das
               iſt aber auch schon wieder 4 Jahre her.</p>
            <p>Vielen Dank für Ihre ſo lieben Zeilen nach der <span class="work">Cristina</span>.</p>
            <p>Ein Wort über eine Arbeit von Ihnen (auch die Einſchränkungen, die ich mir ganz zu
               eigen machen kann) das iſt ſo |ganz dasſelbe was es vor 18 Jahren war, und ganz etwas anderes, als was von
               fremderem Mund ko<span class="gemination-m">mm</span>t.</p>
            <p>Wie gerne hätte ich wieder ein neues Buch von Ihnen in der Hand. Wie gerne möchte
               ich
               Ihnen meine <span class="work">Spieloper</span>
               vorleſen.<span class="inline-block" style="width: 1.5em; "></span>Schicken Sie mir ein paar Zeilen nach
               <span class="place"><span class="latintype">Canazei, Südtirol</span></span>, dann ſpäter.</p>
            <div class="closer">Von Herzen Ihr<br></br><br></br><span class="signature">Hugo.</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>Alles Gute <span class="person">Olga</span> und den <span class="person">Kleinen</span> von uns beiden.</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L01947-1h"><span class="lemma"><i>
                  Lido
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01947-1h">Sie hielten sich von
               <span class="date">12. 6. 1910</span> bis zum Ende des Monats im <span class="place">Grand Hotel Excelsior</span> auf.</span></p>
         <p class="K_L01947-2h"><span class="lemma"><i>Anfang … Woche</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01947-2h">Am <span class="date">21. 7. 1910</span> reisten sie
               ab.</span></p>
         <p class="K_L01947-3h"><span class="lemma"><i>4 Jahre</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01947-3h">Wie <span class="person">Schnitzler</span> in seiner Antwort (siehe <a class="reference-black" href="L01952.xhtml">Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 30. 7. 1910</a>) bemerkt, nur drei, im <span class="date">Juli
                  1907</span>.</span></p>
         <p class="T_L01947-1h"><span class="lemma"><i>Alles … beiden.</i>] </span><span class="kommentar-text" id="T_L01947-1h">quer am linken Rand der letzten Seite</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Haus</i>] </span>Hofmannsthal-Schlössl</p>
            <p><span class="lemma"><i>Spieloper</i>] </span>Der Rosenkavalier</p>
            <p><span class="lemma"><i>Kleinen</i>] </span>Heinrich Schnitzler</p>
            <p><span class="lemma"><i>Kleinen</i>] </span>Lilly Schnitzler</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>13. 7. [1910]</li>
                  <li>Hugo von Hofmannsthal</li>
                  <li>Rodaun</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[14. 7. 1910
                     – 18. 7. 1910?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 43</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit Bleistift die Jahreszahl ergänzt: »<span class="quote"><span class="date">910</span></span>« und beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype">Hugo</span></span>«</dd>
               </dl>
            </li>
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote"><del class="del">313</del></span>«</dd>
                  <dd>2) mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert:
                     »<span class="quote">320</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
            Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 250.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L01938.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Hofmannsthal <a id="next-doc2" href="L01951.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>