<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler, 7. 7. 1910</title>
      <meta name="id" content="L01942" />
      <meta name="date" content="1910-07-07" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>[L01942]</h4>
      <h2>Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler, 7. 7. 1910</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place">Ischl</span> <span class="date">7./VII. 10</span></p><span class="salute">Lieber Arthur!</span></div><br></br><p>Ihr Brief ist mit seiner neuen Adressirung gestern angelangt. Nun weiss es der
               Briefträger – glaube ich – auch schon wo »<span class="place">Steinfeld 6</span>« ist.</p>
            <p>Hier, die gewünschte <span class="work">Abschrift</span>,
               des »<span class="work">einen schönen Verses</span>« aus der »<span class="work">Welt i. d. m. sich langweilt</span>«. Bitte, lassen Sie die
               Verse vielleicht von Fräulein <span class="person">Pollak</span> abtypiren,
               und schicken Sie mir die Abschrift zurück; ich brauche sie, um sie dem <span class="person">Übersetzer</span> ins <span class="place">Ungarische</span> (dem ich sie vor Monaten versprach) zu schicken.</p>
            <p>»<span class="work">Das weite Land</span>« habe ich auf der Fahrt mit vieler
               Freude gelesen. Es hat den denkbar schlanksten Aufbau, und das bewusste
               Nichtverkleiden des Constructiven wirkt am Ende – wo einem die Führung klar wird –
               wie ein neuer Reiz. Sie haben, – glaube ich – bisher noch nie so straff die Zügel
               aller Ihrer |Figuren gehalten, und
               man empfindet alles, was feinfühlige Kritiker »Beiwerk« nennen als woltuend, um
               scharf gespanntes ein wenig zu lockern. Schon im »<span class="work">Medardus</span>« schien mir die Richtung erkennbar, nach der Sie sich nun wenden.</p>
            <p>Es scheint, als genügte es Ihnen nicht, und wäre nicht in Ihren Absichten gelegen,
               die stärksten Wirkungen von den einzelnen Menschen Ihres <span class="work">Stückes</span>, und ihren Schicksalen ausgehen zu lassen, sondern
               als strebten Sie, bewusst, dahin, Einzelschicksale derart miteinander zu verknoten,
               dass jedes Theilschicksal nur ein sich unterordnender Zug, eine Runzel, ein Grinsen,
               ein Blick einer einzigen Schicksalsmaske würde, deren Ausdruck, am Ende des <span class="work">Stückes</span>,
               das<!-- Unterstreichung als Rest vom t unterhalb d
                 gedeutet--> wäre, was einem als Wesentlichstes haften bliebe. |Sie können freilich sagen, – dahin
               gienge endlich alles dramatische Gestalten. Nur, scheint mir jetzt – ich möchte sagen
               – die Art Ihres Vortrags, Ihre Stimme zärtlicher und liebender zu sein, wenn es um
               Verschlingungen von Schicksalen geht, als um das Fühlen der Einzelnen.</p>
            <p>Übrigens ist die Figur des »<span class="work">Hofreiter</span>« so stark herausgekommen, dass es mir wie Kindern geht, denen die
               Bösewichte des Stückes nie genug geprügelt werden. Den »<span class="work">Hofreiter</span>« an den Sie <span class="person">dachten</span>, kenne ich nur sehr oberflächlich aber dieser »Charmeur« war mir in seiner
               halbfrechen, halb minaudirenden
               Koketterie immer unerträglich. Alles was er sagte und tat, war ein Versuch einen zu
               beschwätzen, oder zu brutalisieren. Ich glaube i<span class="gemination-m">mm</span>er die
               Art wie er seine Liebe an die Frau bringt, muss ein Mittelding <sup>↑</sup><sup>von</sup>zwischen<sup>↓</sup> der Energie eines |Handlungsreisenden und der eines Erpressers <del style="text-decoration: line-through;">haben.</del>
               sein. Für Menschen dieses Schlages wäre eine Hölle leicht zu erfinden: Der Ort, wo
               Alles, um seiner selbst willen gesagt und getan wird, und wo nichts sich spiegeln
               kann. Ich begreife, dass Frauen die Existenz von <span class="work">Hofreiters</span> als eine einzige grossartige Reverenz vor ihrer
               Sexualität empfinden, aber ich verarge – Ihnen, lieber Arthur – sehr, dass Frau <span class="work">Genia</span> ihn liebt. Ich glaube immer,
               <del style="text-decoration: line-through;">a</del> Sie haben, aus gemeinsamer Jugend her, noch mehr
               Sympathie für Herrn <span class="work"><span class="person">Fried</span>– – –rich
                  Hofreiter</span> als er verdient. Wenn schon – dann ziehe ich die <span class="work">Aigner</span>s vor. Bei denen ist es animalischer,
               mehr um der Sache selbst willen, und, wie Alles Sachliche, zuletzt, nicht
               hässlich.</p>
            <p>Übrigens ist das »<span class="work">Und man |kann doch nicht
                  Jeden – – –</span>« <span class="work">Hofreiters</span>, in
               der letzten Scene, prachtvoll. Hier wirkt er doch grösser, und hat ein anderes
               Gesicht als die kleinlich verknitterten Züge einer lüsternen Maus (über die, von den
               klein sich kräuselnden Haaren, ein Schatten Judenthums fällt) – an die mich das
               Original immer erinnerte.</p>
            <p>Missrathenes Halbblut, das einen – nicht mich – nachdenklich machen könnte!</p>
            <p>Eine einzige Stelle im Stück würde ich gerne vermissen: Ende des <span class="work">III. Aktes</span>. Die Worte <span class="work">Ernas</span>: »<span class="work">Und ich ahne, es giebt noch schönre Stunden, als die dort oben
                  war auf dem Aignerturm.</span>«</p>
            <p>Hier – noch dazu in Association mit der Table d’hôte – wirkt das nicht wie ruhige Offenheit, sondern es wird daraus ein
               komisch-pedantisches, sich an den Tisch der Liebe setzen, und auf den letzten Gang
               freuen.</p>
            <p>|Als ich hier ankam, und vor dem
               »<span class="place">Hôtel Post</span>« auf mein Gepäck wartete, war
               Ihr »<span class="person"><span class="work">Gustl Wahl</span></span>« das erste bekannte Gesicht, das ich sah. Er wird meine
               grosse Heiterkeit bei seinem Anblick nicht verstanden haben.</p>
            <p>Lieber Arthur: Ich danke Ihnen für die schöne Nachmittagsvorstellung die Sie mir
               verschafften, bin sicher, dass Sie noch sehr viel Freude an Ihrer <span class="work">Tragikomödie</span> haben werden, habe Ihnen noch
               eine ganze Menge darüber zu sagen: (hoffentlich ko<span class="gemination-m">mm</span>en
               Sie bald hieher) – und grüsse – mit <span class="person">Paula</span> zusa<span class="gemination-m">mm</span>en – Sie und Ihre <span class="person">Frau</span> herzlichst</p>
            <div class="closer">Ihr<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Richard</span></div>
         </div>
         <div class="writingSession" content="2">
            <p style="text-align: center;">   </p>
            <p style="text-align: center;">|<span class="underline" style="text-decoration: underline;">Schlaflied für <span class="person">Mirjam</span>.</span></p>
            <p>   </p>
            <div class="poem" style="display: block; margin: 1em 0;">
               <p class="stanza" style="display: block; margin: 1em 0;"><span class="line">Schlaf mein Kind – schlaf, es ist spät!</span><br></br><span class="line">Sieh, wie die Sonne zur Ruhe dort geht,</span><br></br><span class="line">Hinter den Bergen stirbt sie im Rot.</span><br></br><span class="line">Du – du weisst nichts von Sonne und Tod,</span><br></br><span class="line">Wendest die Augen zum Licht und zum Schein,</span><br></br><span class="line">Schlaf, es sind soviel Sonnen noch dein,</span><br></br><span class="line">Schlaf mein Kind – mein Kind, schlaf ein!</span><br></br></p>
               <p class="stanza" style="display: block; margin: 1em 0;"><span class="line">Schlaf mein Kind – der Abendwind weht;</span><br></br><span class="line">Weiss man, woher er kommt, wohin er geht?</span><br></br><span class="line">Dunkel, verborgen die Wege hier sind,</span><br></br><span class="line">Dir, und auch mir, und uns allen mein Kind!</span><br></br><span class="line">Blinde – so gehn wir und gehen allein,</span><br></br><span class="line">Keiner kann Keinem Gefährte hier sein –</span><br></br><span class="line">Schlaf mein Kind – mein Kind, schlaf ein!</span><br></br></p>
               <p class="stanza" style="display: block; margin: 1em 0;"><span class="line">Schlaf mein Kind und horch nicht auf mich!</span><br></br><span class="line">Sinn hat’s für mich nur, und Schall ist’s für dich;</span><br></br><span class="line">Schall nur, wie Windeswehn, Wassergerinn,</span><br></br><span class="line">Worte – vielleicht eines Lebens Gewinn!</span><br></br><span class="line">Was ich gewonnen, gräbt mit mir man ein,</span><br></br><span class="line">Keiner kann Keinem ein Erbe hier sein –</span><br></br><span class="line">Schlaf mein Kind – mein Kind, schlaf ein!</span><br></br></p>
            </div>
            <p><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Richard Beer-Hofmann.</span></p>
         </div>
      </div><br /><br /><div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L01942-1h"><span class="lemma"><i>Brief</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01942-1h">siehe <a href="L01941.html">Arthur Schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 29. 6. 1910</a></span></p>
         <p class="K_L01942_1h"><span class="lemma"><i>
                  einen schönen Verses
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01942_1h">In <span class="work" style="font-style: italic;">Die
                  Welt, in der man sich langweilt</span> wird von einem Dichter eine Tragödie
               vorgetragen, die »<span class="quote">einen schönen Vers</span>« enthält.</span></p>
         <p class="T_L01942-1h"><span class="lemma"><i>sich</i>] </span><span class="kommentar-text" id="T_L01942-1h">Er schreibt »<span class="quote">Sich</span>«.</span></p>
         <p class="K_L01942-4h"><span class="lemma"><i>
                  dachten
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01942-4h">Vorlage war <span class="person">Louis Friedmann</span>, einen Fabrikanten, den er bereits im
               Gymnasium kennengelernt hatte, vgl. <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1908-08-21.html">A. S.: Tagebuch, 21. 8. 1908</a></span></p>
         <p class="K_L01942-3h"><span class="lemma"><i>minaudirenden</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01942-3h">französisch: affektiert, manieriert</span></p>
         <p class="K_L01942-5h"><span class="lemma"><i>Table d’hôte</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01942-5h">französisch, wörtlich:
               Tisch des Gastgebers; gemeint ist eine Menüfolge, bei der die Speisen vorgegeben
               sind.</span></p>
         <p class="K_L01942_2h"><span class="lemma"><i>Ihr »
                  Gustl Wahl
                  «</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01942_2h"><span class="person">Friedrich Eckstein</span> ist in der Ischler Kurliste
               vom <span class="date">6. 7. 1910</span> als im <span class="place">Hôtel Post</span>
               wohnhaft gelistet.</span></p><br /></div>
      <div class="correspDesc" style="font-size: smaller;">
         <h4>Versandweg</h4>
         <table class="table table-striped">
            <tbody>
               <tr>
                  <th> Versendet: </th>
                  <td> </td>
                  <td>7. 7. 1910<br />Beer-Hofmann, Richard<br />Bad Ischl<br /></td>
               </tr>
               <tr>
                  <th> Empfangen: </th>
                  <td> </td>
                  <td>[8. 7. 1910 – 12. 7. 1910?]<br />Schnitzler, Arthur<br />Wien<br /></td>
               </tr>
            </tbody>
         </table>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 8</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typ</th>
               <td>Brief</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;">2 Blätter, 5 Seiten</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Beilage</th>
               <td style="vertical-align: top;">maschinschriftliche Abschrift, undatiert und von unbekannter
                  Hand mit »<span class="quote">278c</span>« nummeriert. Die Zuordnung ist eine
                  Mutmaßung, basierend auf der Erwähnung im Text. Die Abschrift ist
                  um die letzte Strophe gekürzt</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert:
                  »<span class="quote">234</span>«</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Arthur Schnitzler, Richard Beer-Hofmann: Briefwechsel 1891–1931. Hg. Konstanze Fliedl.
                  Wien, Zürich: Europaverlag 1992, S. 209–210.</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><p><a id="prev-doc2" href="correspondence_10863.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Beer-Hofmann <a id="next-doc2" href="correspondence_10863.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>