<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler, [13. 12. 1909?]</title>
      <meta name="id" content="L01900" />
      <meta name="date" content="1909-12-13" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L01900]</h4>
      <h2>Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler, [13. 12. 1909?]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <p class="center">|<span class="capitals"><span class="work"><span class="underline1">Das Echo des Lebens.</span></span></span></p>
            <p class="center">Ein Epilog zur Generalprobe des
               Stückes<br></br>»<span class="work">Der Ruf des Lebens</span>«.</p>
            <p>   </p>
            <p>Am Tage der Aufführung. Vier Uhr Nachmittags. Da es der <span class="date">11. Dezember</span>
               ist, dämmert es bereits merklich. Der Vorhang ist hochgezogen. Die Bühne trägt die
               Dekoration des <span class="work">2. Aktes</span>. Die
               Figuren des Stückes, die noch vor kurzem, in der unmateriellen Wirklichkeit, die
               ihnen die Worte ihres Schöpfers gaben, bewegt aufrecht standen – lehnen nun, in der
               materiellen Unwirklichkeit, die ihnen gestern – bei der Generalprobe – die
               Schauspieler gaben, etwas blass und müde an den Wänden umher. Nur »der alte Moser«
               liegt von rechts nach links, die ganze Bühne überquerend, wie ein Schlagbaum am
               Boden. Auf dem Fensterbrett scheint der Oberleib des Obersten zu stehen. Man kann
               augenblicklich nicht erkennen, ob er einen Unterleib besitzt. Irene, die man befragen
               könnte, liegt neben dem alten Moser auf dem Boden. Falls Max sie fragen sollte, wird
               sie es verneinen.</p>
            <p>Vorne, hart am Souffleurkasten, ist eine dünne, frisch gestrichene grüne Barriere
               aufgestellt, wohl, um zu verhindern, dass die Person<span class="add" content="above"><sup>↓</sup>en<sup>↓</sup></span> des
               Stückes dem Publikum zu nahe gehen. Der Souffleurkasten scheint besetzt – nach der
               Unruhe, die in ihm herrscht; (als sässe jemand darinn<!-- sic! -->, dem er zu eng
               ist).</p>
            <p>Eine Pause.</p>
            <p>Dann, eine ungeduldige Stimme aus dem Souffleurkasten:</p>
            <p>|So fangen Sie doch an!</p>
            <p>Marie: (mit etwas starren Augen, leise, und ein wenig verlegen) Verzeihen Sie, Herr
               – – – ich weiss gar nicht, wie ich Sie nennen soll – –</p>
            <p><sup>↑</sup><sup>Stimme</sup>Souffleur<sup>↓</sup>: Souffleur! Nennen Sie mich nur so. Für Sie bin ich es augenblicklich – was
               ich sonst bin, kommt hier nicht in Betracht. Fangen Sie doch an!</p>
            <p>Marie: Verzeihen Sie, Herr Souffleur – aber – – ich bin vielleicht nicht ganz
               berechtigt, Sie das zu fragen – aber wieso sind wir da?</p>
            <p>Katharina: Ja! Wieso sind wir da?</p>
            <p>Der Oberst: Sie fragen nach den letzten Dingen – liebe Marie! Nach unserem
               Dasein.</p>
            <p>Max: (zu Albrecht leise) Der Oberst ist ein gar zu witziger Kopf!</p>
            <p>Der Oberst: Die <del class="del">ewig</del> Fragen nach den letzten Dingen,
               für den letzten Akt, liebe Marie! Vorher, ist jede Tiefe, eine Grube, die sich der
               Dichter gräbt.</p>
            <p><sup>↑</sup><sup>Stimme</sup>Souffleur<sup>↓</sup>: (ärgerlich) Dann graben Sie doch nicht, Herr Oberst!</p>
            <p>Marie: Aber ich habe ja
               nur ganz unschuldig gefragt – – –</p>
            <p>Die Oberstin (hebt den Kopf, sehr hart) <span class="add" content="inline"><sup>↓</sup>»<sup>↓</sup></span>Unschuldig<span class="add" content="inline"><sup>↓</sup>«<sup>↓</sup></span>? Sie? (Sie lacht auf, und lässt den Kopf wieder
               sinken.)</p>
            <p>Katharina: Auch ich habe nur leichthin – – –</p>
            <p>Die Oberstin: (wie vorhin) »Leichthin«? <span class="underline1">Das</span> passt für
               Sie. »Leichthin«.</p>
            <p><sup>↑</sup><sup>Stimme</sup>Souffleur<sup>↓</sup>: (ärgerlich zur Oberstin) Fangen Sie nicht wieder an – –!</p>
            <p>Unteroffizier Sebastian (sehr militärisch, aber mit eingefetteter Stimme): Melde
               gehorsamst, wir sollen doch anfangen!</p>
            <p><sup>↑</sup><sup>Stimme</sup>Souffleur<sup>↓</sup>: Reden Sie nichts drein – Sie – wie heissen <sup>↑</sup><sup>s</sup>S<sup>↓</sup>ie, Unteroffizier, ich habe Ihren Namen vergessen.</p>
            <p>|Sebastian: Melde gehorsamst, Herr
               Soffleur, Sebastian!</p>
            <p><sup>↑</sup><sup>Stimme</sup>Souffleur<sup>↓</sup>: Anfangen!</p>
            <p>Der Arzt: Herr Souffleur, ich kann Fräulein Marie nicht Unrecht geben – – –</p>
            <p>Oberst: <span class="underline1">Das</span> haben wir gemerkt!</p>
            <p>Der Arzt: – – es ist doch für uns alle – sozusagen – eine Lebensfrage, zu wissen,
               wieso wir da sind?</p>
            <p>Der Adjunkt / Max (gleichzeitig) Fräulein Marie hat Recht.</p>
            <p><sup>↑</sup><sup>Stimme</sup>Souffleur<sup>↓</sup>: Gut, ich will versuchen – – –</p>
            <p>Der Oberst: Der Dichter ist unser Schöpfer! Sie, mein Herr, sind der Versucher!</p>
            <p><sup>↑</sup><sup>Stimme</sup>Souffleur<sup>↓</sup>: Graben Sie nicht, Herr Oberst! Ich will versuchen es Ihnen zu sagen. Geben
               Sie Acht!</p>
            <p>Der alte Moser (hebt den Kopf): Acht? Nein, neunundsiebzig Jahre bin ich alt – –</p>
            <p>Der Arzt: Sie irren sich, Herr Moser, Sie sind jetzt gar nicht mehr alt; Sie sind
               ganz jung tot.</p>
            <p>Der alte Moser: Ich will nicht tot sein.</p>
            <p>Der Arzt: Herr Moser! Ich bin Ihr Arzt – Sie müssen tot sein! Sie sind dazu
               verpflichtet. Nicht nur sich selbst gegenüber – – –</p>
            <p><span class="add" content="above"><sup>↓</sup><del class="del">Stimme</del>: <sup>↓</sup></span>Souffleur: Passen Sie auf, Sie
               werden mich nicht verstehen! Wissen Sie, wie lange die kleinen Teilchen im
               Resonnanzboden <!-- sic! -->einer Violine nicht zur Ruhe kommen und noch
               fortschwingen, wenn für unser Ohr der Bogenstrich, der sie erschütterte, längst
               verklungen ist?</p>
            <p>Albrecht: Wir reiten morgen in den Tod, Herr Souffleur – und Sie – prüfen uns
               Physik?</p>
            <p>|Souffleur: Es war nur eine
               rhetorische Frage – – –</p>
            <p>(Der Hintergrund wird durchsichtig; im hellen Sonnenlicht erblickt man ein Dorf,
               lieblich an Hängen gelagert. Eine tiefsinnige Stimme sagt:</p>
            <p>Rhetorisch! Ja!</p>
            <p>Eine Frauenstimme (wiederholt in kurzen Atemstössen, ekstatisch): Rhetorisch! Ja,
               das
               ist er!</p>
            <p>(Die Landschaft entschwindet.)</p>
            <p>Arzt: War das Grünau, Herr Adjunkt?</p>
            <p>Adjunkt: Nein, lieber Doktor: Grinzing!</p>
            <p>Souffleur: Nun sehen Sie: Von allen Worten, die Sie gestern auf der Generalprobe
               sprachen, schwingt noch die Luft; sie hallen noch von den Mauern und den gemalten
               Leinenwänden wieder, und wer feine Ohren hat, kann sie hören.</p>
            <p>Arzt: Aber Herr Souffleur, das würde ja nur erklären, wieso unsere Stimmen da sind;
               aber woher nehmen Sie denn unsere Leiber?</p>
            <p>Souffleur: Ich könnte sagen: »Von die zwei Gulden!« Aber Sie würden mich nicht
               verstehen, und es würde, überdies, vielleicht mein Inkognito lüften.</p>
            <p>Der alte Moser: (hebt den Kopf) Nicht lüften! Sind Sie toll, ich kann den Tod davon
               haben. (er legt sich wieder hin).</p>
            <p>Arzt: (energisch) Herr Moser, ich ordiniere Ihnen tot zu sein. Wenn Sie meine
               Verordnungen nicht befolgen, stehe ich für nichts!</p>
            <p>Souffleur: Ihre Leiber also, Herr Arzt? Nun denn: Wenn Sie einen Gegenstand, zum
               Beispiel das Fensterkreuz dort – – –</p>
            <p>Max: Hier ist keines, Herr Souffleur! Sonst bleibt der Herr Oberst beim
               Hereinspringen hängen!</p>
            <p>|Souffleur: Lassen Sie mich
               ausreden!</p>
            <p>Oberstin: (höhnisch) <span class="underline1">Wir</span> – <span class="underline1">Sie</span>? Haha!</p>
            <p>Souffleur: Wenn Sie ein Fensterkreuz fest ins Auge fassen, und dann den Blick von
               ihm
               abwenden, so werden Sie – wenn Sie genau beobachten – noch einen Augenblick lang,
               vor
               sich in der Luft, das Bild des Fensterkreuzes sehen. Ich sage: »Das Bild«! Aber
               wissen wir, ob es mehr oder weniger Bild ist, als das Fensterkreuz, das wir vorhin
               sahen – nicht? – – Sagen Sie doch: »Jo«! – Von der Leiblichkeit, die gestern auf der
               Probe Schauspieler den Worten des Dichters liehen, schweben die Formen noch
               durcheinander in diesem Raum, und haben – eine Weile – eine Art von Leiblichkeit.</p>
            <p>Sebastian: Herr Souffleur, melde gehorsamst, dass doch seither die gestrige
               Abendvorstellung – ganz ausverkauft – hier war!</p>
            <p>Souffleur: (nach einer Pause) Sie haben recht – aber ich fange an zu zweifeln, ob
               Sie
               wirklich »Sebastian« heissen!</p>
            <p>Sebastian: Melde gehorsamst: So soll ich le – – (abbrechend zu Max) Fürchten Sie
               nichts, Herr Leutnant – auch wir haben einander zugeschworen, auch wir sind
               totgeweiht!</p>
            <p>Oberst: Wie kommt es, Unteroffizier, dass ich gar niemanden vom Regiment
               erblicke?</p>
            <p>Oberstin: (höhnisch) Weil Du mit dem Rücken gegen den Kasernhof stehst!</p>
            <p>Oberst: Aber es sollten doch Kürrassiere unseres Regimentes vorbeigehen und grüssen,
               und ich sollte »Gute Nacht« wünschen – – – wo sind denn Alle – – Unteroffizier!</p>
            <p>Sebastian: Melde gehorsamst: Das ganze Regiment ist nach Hause gefahren um Abschied
               zu nehmen, und wir haben einander |zugeschworen, dass keiner zurückkommt. Wir sind Alle blaue Kürrassiere.</p>
            <p>Katharina: (gerührt zu Sebastian) Geben Sie mir Ihre Hand, Sebastian</p>
            <p>Sebastian: (gibt die Hand nicht)</p>
            <p>Katharina: Abschied nehmen ist süss!</p>
            <p>Sebastian: Melde gehorsamst, es kann auch eine Woche dauern!</p>
            <p>Katharina: Ich dachte, Du seist ein lustiger Bursche?</p>
            <p>Sebastian: Zu Befehl! Auch lustig bin ich, aber dann sag ich nicht »Abschied
               nehmen«.</p>
            <p>Marie: (kommt nach vorne, bückt sich zum Souffleurkasten) Ich danke Ihnen, Herr
               Souffleur – jetzt versteh ich mein Dasein! (sie wendet sich und tritt der Oberstin
               auf ihr Kleid)</p>
            <p>Oberstin: (wütend) Jetzt treten Sie mir noch die Schleppe ab! <span class="underline1">Das</span> ist zu viel! Sie – Sie – Hyäne des Schlachtfeldes!</p>
            <p>Maria<!-- sic! -->: (sanft) Was habe ich Ihnen getan, Frau Oberst?</p>
            <p>Oberstin: Sie fragen noch? Mein Mann erschiesst mich, und an meiner Leiche hängen
               Sie
               sich an den Hals meines Geliebten?</p>
            <p>Albrecht: (zu Max) Das sind <span class="spaced_out">Deine</span> Zusammenhänge, Max!</p>
            <p>Marie: Und <span class="spaced_out">mein</span> Schicksal vergessen Sie? Ich habe mich ihm
               hingegeben, und aus meinen Armen ist er gegangen, sich umbringen für eine Andere?
               Was bin <del class="del">ich</del> denn dann ich ihm gewesen?</p>
            <p>Oberst: (hebt den Kopf wie ein altes Schlachtross, das bekannte Signale hört) Was
               sind <span class="underline1">das</span> für Töne?! Herr Leutnant!</p>
            <p>Max: Zu Befehl, Herr Oberst!</p>
            <p>Oberst: Ich komme um eine Kleinigkeit zu holen.</p>
            <p>Max: Herr Oberst?</p>
            <p>|Oberst: Meine Frau hat sich
               gestern bei Ihnen vergessen!</p>
            <p>Max: Herr Oberst scherzen.</p>
            <p>Oberst: (stark) Sie <span class="spaced_out"><span class="underline1">hat</span></span> sich vergessen.</p>
            <p>Sebastian: Melde gehorsamst, Herr Oberst, da liegt sie <span class="underline1">noch</span>. (er will sie aufheben.)</p>
            <p>Oberst: Lassen Sie! (zu Max) Ich will <del class="del">nicht</del>, dass man
               sie später bei Ihnen finde!</p>
            <p>Marie: (will auf Max zueilen) Max!</p>
            <p>Der alte Moser: (hält sie am Fuss fest) Geh nicht weg von mir, Marie! Ich hab dich
               gequält; ich bin ein alter kranker Mann von neunundsiebzig Jahren! Vergib mir!</p>
            <p>Marie: (sanft) Ich vergebe Dir!</p>
            <p>Oberstin: (wild) Sie vergibt <span class="spaced_out">Ihnen</span>, Sie vergibt <span class="spaced_out">Sie</span>, sie vergibt in allen Fällen! Ein sanftes Mädchen, Ihre
               Tochter! Und Sie, Herr Rittmeister, sollten sich auch schämen! Hören Sie auf mich
               zu
               zwicken! Sonst steh ich auf!</p>
            <p>Oberst: Irene!? Welcher Rittmeister zwickt dich?</p>
            <p>Max: Herr Oberst, wir sind beide vom Regiment der Geweihten.</p>
            <p>Oberstin: Der Herr Moser!</p>
            <p>Oberst: Woher weisst Du Irene, dass er Rittmeister ist?</p>
            <p>Sebastian: Melde gehorsamst: Am Zwick, Herr Oberst!</p>
            <p>Katharina: Stecken Sie mir die Locken auf, Sebastian.!</p>
            <p>Sebastian: (fängt an, sie zu frisieren.)</p>
            <p>Oberst: Herr Rittmeister, Sie werden diesen Mord (auf Irene weisend) auf sich nehmen
               und sich morgen Früh standrechtlich erschiessen lassen. (bitter höhnend) Es wird
               Ihnen nicht schwer fallen, Sie sind ja das Sterben gewöhnt!</p>
            <p>Der alte Moser: Ich bin ein alter Mann von neunundsiebzig Jahren – –</p>
            <p>|Oberst: Und erst Rittmeister?</p>
            <p>Katharina: Noch diese Locke, Sebastian!</p>
            <p>Oberst: Wo haben Sie gedient, Herr Rittmeister?</p>
            <p>Der alte Moser: Wir sind alle blaue Kürrassiere!</p>
            <p>Oberst: Oh, über die verschlungenen Schicksalswege! So sind Sie der Rittmeister
               Moser, den ich erfunden habe?</p>
            <p>Katharina: Noch eine Locke hier, Sebastian!</p>
            <p>Sebastian: (eine Locke aufsteckend) <span class="spaced_out">Noch</span> ein Dreh!</p>
            <p>Oberst: Da wären Sie ja an allem Schuld, was uns heute trifft!</p>
            <p><span class="add" content="above"><sup>↓</sup><del class="del">Rittmeister</del><sup>↓</sup></span>Der alte Moser: Wenn Sie mich aber erfunden haben!</p>
            <p>Oberst: (bitter) Das hat Sie nicht gehindert wirklich zu sein.</p>
            <p>Arzt: Jetzt erkennen wir es, Herr Moser! Sie sind an allem schuld! Und an Ihrem
               eigenen Tod trifft Ihre arme Tochter kein Verschulden. Sie selbst haben sich
               umgebracht. Wären Sie damals, anstatt feige davonzulaufen, den Heldentod gestorben
               –
               Sie hätten nie geheiratet, hätten nie eine Tochter (die Sie notgedrungen vergiften
               musste) gehabt – und wären heute, – mit Ausnahme kleiner Altersbeschwerden frisch
               und
               gesund!</p>
            <p>Sebastian: (eine neue Locke aufsteckend, sehr begeistert) <span class="underline1">Noch</span> ein Dreh!</p>
            <p>Oberstin: Um Ihretwillen, Sie alter Feigling, muss mein Ma<sup>↑</sup><sup>nn</sup>x<sup>↓</sup> sterben!</p>
            <p>Oberst: Um Ihretwillen, Herr Rittmeister, ist ein ganzes Regiment totgeweiht!</p>
            <p>Der Arzt: Sie sind an allem schuld, Herr Moser!</p>
            <p>Der alte Moser: Jetzt ist’s zu viel und vor allem, Herr Doktor, sagen Sie nicht Herr
               Moser, sondern Rittmeister zu mir. <span class="spaced_out">Mein</span> Davonlaufen ist an
               allem schuld? Ja, |dann ist mein
               Vater daran schuld, weil er meine Mutter geheiratet hat, und so fort, bis auf Adam
               und Eva! Muss ich alter Mann von neunundsiebzig Jahren Ihnen sagen, dass man sich
               nicht auf Kausalitäten einlassen soll, weil sonst eine Konfusion herauskommt!</p>
            <p>Souffleur: Es <span class="spaced_out">giebt</span> keine Kausalitäten!</p>
            <p>Der alte Moser: Lassen Sie mich ausreden!</p>
            <p>Souffleur: Sie <sup>↑</sup><sup>werden</sup>wären<sup>↓</sup> der Erste, dem <span class="underline1">ich</span> das gestattet hätte! Es
               gibt keine Ursachen, und keine Wirkungen! Eine Wirkung ist eine Ursache, die noch
               lebt, sonst könnte sie nicht mehr wirken!</p>
            <p>Sebastian: (selig fri<del class="del">e</del>sierend): <span class="spaced_out">Noch</span> ein Dreh!</p>
            <p>Der alte Moser: Das versteh’ ich nicht! Aber, zum Teufel, merken Sie denn nicht, dass
               Sie Alle meinem Davonlaufen Ihr Leben verdanken? Glauben Sie, mein Heldentod hatte
               den Dichter interessiert?</p>
            <p>Sebastian: (jubilierend) <span class="spaced_out">Noch</span> ein Dreh!</p>
            <p>Oberst: Ihr Davonlaufen, ist doch überhaupt eine witzige Erfindung von <span class="spaced_out">mir</span>! <span class="spaced_out">Ich</span> kann darauf stolz sein,
               dass Sie davongelaufen sind, aber doch nicht <span class="spaced_out">Sie</span>.</p>
            <p>Sebastian: (dem Wahnsinn nah) <span class="spaced_out">Noch</span> ein Dreh!</p>
            <p>Arzt: Nun, Herr Oberst, wenn Sie sich aber gar so viel einbilden auf das Elend, das
               Sie mit Ihrer witzigen Erfindung angerichtet haben, so muss ich Ihnen schon sagen:
               <span class="spaced_out">wir</span> haben keinen Grund Ihnen dankbar zu sein.
               Ertrinkende sind keine Menschen für ein Drama. Und in dem Stück sind fast alle am
               Ersaufen. Katharina und der Herr Moser und die beiden Herrn Leutnants und Sie auch,
               Herr Oberst. Für das, was einer tut, der weiss, dass er morgen |sterben soll, kann man ihn nicht
               mehr zur Rechenschaft ziehen; das ist kein Lebender mehr. Der hat nicht mehr freien
               Willen, den kommandiert nur seine Todesangst, und wo es nicht freien Willen gibt –
               gibt es kein Drama!</p>
            <p>Oberst: Schade, dass Ihre Weisheit so kurzen Atem hat, wie der Herr Moser. Es <span class="spaced_out">gab</span> keines – aber es <span class="spaced_out">gibt</span> eines: Sie selbst spielen ja darin!</p>
            <p>Sebastian: (entrüstet) <span class="spaced_out">Den</span> Dreh mach’ ich nicht mit!</p>
            <p>Arzt: So werde ich Ihnen nach der Vorstellung sagen – – –</p>
            <p>Oberst: Das können Sie nicht! Sie sind nur <span class="spaced_out">in</span> der
               Vorstellung!</p>
            <p>Sebastian: (schreit) Aufhören!</p>
            <p>Arzt: So werde ich Ihnen sagen, dass Tod und Leben Voraussetzungen sind – nicht
               Stoffe. Tod und Leben sind unverantwortlich und stehen niemandem Rede; und dass einer
               Dichter ist, heisst nur, dass er manchmal – nicht zu oft – nach ihnen fragen darf.
               Fragen! Ohne Antwort zu bekommen! Und schön muss er fragen – sehr schön!</p>
            <p>Oberst: Sie wollen mich wohl belehren, Herr Doktor? Schweigen Sie endlich!</p>
            <p>Arzt: Herr Oberst haben Ihrem Regiment zu befehlen – nicht mir!</p>
            <p>Oberst: Sie irren, mein Lieber! Auch Ihnen! Sie sind – wie ich selbst – von <span class="underline1">meinen</span> Gnaden! (er springt ins Zimmer, die Maske fällt
               ab – der Dichter steht da).</p>
            <p>Sebastian: (wimmernd in die Knie sinkend) <span class="spaced_out">Kein</span> Dreh mehr!
               Keiner mehr! Wenn <span class="spaced_out">ich</span> schon nicht mehr mit kann!</p>
            <p>Dichter: (nach vorne kommend, zündet sich eine Virginia an, und sagt zum Souffleur,
               in den Kasten hinunter, scharf): |Die letzte Rede des Arztes haben doch <span class="spaced_out">Sie</span>
               souffliert!</p>
            <p>Souffleur: Ja mein Lieber – ebenso wie Ihre Reden!</p>
            <p>Sebastian: (wimmert auf, der Arzt unterstützt ihn und fühlt ihm den Puls).</p>
            <p>Dichter: Wieso? Ja so! Natürlich! Aber hören Sie auf, Sie sehen doch, der Mann stirbt
               bereits an Ihren Drehs!</p>
            <p>Souffleur: An meinen? Doch auch an Ihren!</p>
            <p>Dichter: Ja, ja! Aber nach dem Nachtmahl ist mir das zu anstrengend. (Er will sich
               auf die Barriere setzen).</p>
            <p>Souffleur: (aufschreiend) Nicht auf die Barriere! Das ist keine, das ist der letzte
               Akt: grün und stark gestrichen! Auf den wird sich die Kritik setzen!</p>
            <p>Dichter: Keine Witze jetzt! Sagen Sie übrigens: Es ist ja sehr ehrenvoll für mich,
               aber – haben Sie wirklich nichts anderes zu tun als sich meine Figuren herzunehmen,
               und mit ihnen Schindluder zu treiben? <span class="person">Fischer</span>
               würde sagen: »Ein ausgeruhter Kopp!« Bei Ihnen kann man sich ja nicht einmal
               revanchieren. Bis zu Ihrer Generalprobe bin ich bestenfalls so alt wie der alte
               Moser! Warum verschwenden Sie so viel Geist – –</p>
            <p>Arzt: (um Sebastian bemüht) Ein Glas Wasser, bitte.</p>
            <p>Dichter: (fortfahrend) – – da sehen Sie – so viel Geist an fertige Figuren, die ihn
               wirklich nicht brauchen? Geben Sie Ihren davon – ich meine den noch unfertigen! Bei
               einer Pentalogie kann man nie davon genug haben! Uebrigens, mir fällt ein: Sie
               könnten eine Familienfideikomisstiftung aus der Pent<del class="del">h</del>alogie machen. Immer der älteste Sohn hat daran zu schreiben, und wenn einer
               Ihrer Nachkommen sie wirklich fertig macht, so wird |er enterbt – weil er aus der Art
               geschlagen ist! Wissen Sie: <span class="spaced_out">wenn</span> Sie schon das Stück
               kritisieren wollen, gestalten Sie nicht an meinen Gestalten herum – sondern schreiben
               Sie einen Essay für die »<span class="org">Rundschau</span>« – das wird
               wenigstens klarer und deutlicher sein.</p>
            <p>Souffleur: Deutlicher vielleicht – aber das war nicht meine Absicht!</p>
            <p>Dichter: Hetzen Sie doch nicht den Satz zu Tode – er ist sehr gut!</p>
            <p>Souffleur: Eigentlich, lieber Arthur, ist es recht unfreundlich von Ihnen, mir das
               von der Pentalogie – wenn auch im Scherze – so vor allen den Leuten zu sagen! Sie
               hätten mir das auch unter vier Augen sagen können – das wäre liebenswürdiger
               gewesen.</p>
            <p>Dichter: Liebenswürdiger vielleicht! Aber das war nicht meine Absicht!</p>
            <p>Souffleur: Hetzen Sie doch den Satz nicht zu Tode! Er ist sehr gut!</p>
            <p>Dichter: Uebrigens, das, was Sie den Arzt da sagen lassen, von der Kausalität – ist
               recht couragiert von Ihnen. Sie spielen den Krieg in Feindesland! <span class="spaced_out">Sie</span> – als Verteidiger der Kausalität! Wissen Sie, was Sie
               sind??</p>
            <p>Souffleur: Meiner Bescheiden<span class="add" content="above"><sup>↓</sup>heit<sup>↓</sup></span>, lieber Arthur, ist es wohl
               zuzutrauen, dass ich weiss, was ich bin!</p>
            <p>Dichter: Sie sind: »Grachi de
               seditione quaerentes«! Bombenwerfer, die über Knallbonbons sich beklagen! <span class="spaced_out">Sie</span> verlangen Kausalität in einem Drama! Ich krieg
               ordentlich eine Wut, wenn ich mir das vorstelle! (er bricht erbittert ein Stück von
               seiner Virginia, die nicht brennt, ab) Ausgerechnet <span class="spaced_out">Sie</span>
               machen mir Vorwürfe! |<span class="spaced_out">Sie</span>, der Sie – – Sie – (wütend auflachend) <span class="spaced_out">Sie</span>, <span class="spaced_out">Sie</span>: »Es geschah« Sie!</p>
            <p>Sebastian: (interessiert aufhorchend) Eschkenasi?? Von welchem Eschkenasi sind
               Sie – –</p>
            <p>Souffleur: (milde) Bestehen Sie noch immer darauf, dass Sie <del class="del">»Sesbas</del> »Sebastian« heissen?</p>
            <p>Sebastian: (hat sich aufgerichtet; respektlos, in herzlicher Gemütlichkeit,
               fraternisierend) Sind Sie nicht bös, Herr Dichter – und Herr Eschkenasi – wir sind
               Alle blaue Kürrassiere!</p>
            <p class="center"><span class="underline1">Der Vorhang fällt.</span></p>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L01900-1h"><span class="lemma"><i>Generalprobe</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01900-1h">Der Text ist
               undatiert, wurde <span class="person">Schnitzler</span> aber am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1909-12-13.html">13. 12. 1909</a> von <span class="person">Beer-Hofmann</span> vorgelesen. Damit ist
               anzunehmen, dass er ihn zu diesem Zeitpunkt erhalten hat.</span></p>
         <p class="T_L01900-1h"><span class="lemma"><i>Marie: Aber</i>] </span><span class="kommentar-text" id="T_L01900-1h">geändert aus: »<span class="quote">Marie; Aber</span>«</span></p>
         <p class="K_L01900-2h"><span class="lemma"><i>Was … gewesen?</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01900-2h">Anspielung auf die Rede von Christine am Ende von <span class="mono-title">Liebelei</span>: »<span class="quote">Und ich  .  .  .  was bin denn ich?
                  was bin denn ich ihm gewesen .  .  . </span>«.</span></p>
         <p class="T_L01900-2h"><span class="lemma"><i>weisst</i>] </span><span class="kommentar-text" id="T_L01900-2h">korrigiert aus: »<span class="quote">wiesst</span>« der
               Vorlage.</span></p>
         <p class="T_L01900-3h"><span class="lemma"><i>
                  gab
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="T_L01900-3h">zusätzlich noch handschriftlich
               unterstrichen</span></p>
         <p class="T_L01900-4h"><span class="lemma"><i>
                  gibt
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="T_L01900-4h">zusätzlich noch handschriftlich
               unterstrichen</span></p>
         <p class="K_L01900-3h"><span class="lemma"><i>Grachi … quaerentes</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01900-3h">Umwandlung einer
               lateinischen Redewendung in den Singular: »Quis tulerit Gracchos de seditione
               quaerentes« (»Wer ertrüge es, wenn die Gracchen sich über Aufruhr
               beklagen«).</span></p>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[13. 12. 1909?]</li>
                  <li>Richard Beer-Hofmann</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[13. 12. 1909?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 8</p>
         <p><i>Typ: </i>Manuskript</p>
         <p><i>Typografie: </i>Schreibmaschine</p>
         <p><i>Handschrift: </i>Bleistift, deutsche Kurrentschrift ( Korrekturen )</p>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Arthur Schnitzler, Richard Beer-Hofmann: Briefwechsel 1891–1931. Hg. Konstanze Fliedl.
            Wien, Zürich: Europaverlag 1992, S. 198–206.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L01898.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Beer-Hofmann <a id="next-doc2" href="L02560.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>