<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Albert Ehrenstein an Arthur Schnitzler, 10. 2. 1910</title>
      <meta name="id" content="L01912" />
      <meta name="date" content="1910-02-10" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L01912]</h4>
      <h2>Albert Ehrenstein an Arthur Schnitzler, 10. 2. 1910</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline"><span class="seg-left">|<span class="place">XVI. <span class="latintype">Ottakringerstr.</span>
                        114</span>.</span><span class="seg-right"><span class="date">10<br></br>II<br></br>1910</span></span></p><span class="salute">Sehr geehrter Herr Doktor,</span></div><br></br><p>geſtern endlich erhielt ich Antwort von Herrn <span class="person">Bie</span>, die ich beilege, da ich mich in deren Interpretation nicht ſicher
               fühle. Ich weiß vor allem nicht, ob ich dem Schreiben entnehmen darf, »<span class="work">Tubutſch</span>« werde – was mir den Fang eines
               Verlegers erleichtern würde – nach einer Umarbeitung <span class="work">rundſchau</span>möglich ſein. Das wäre mir am liebſten, Denn eſſayiſtiſch habe ich
               mich noch nicht recht verſucht, das <span class="place">Wien</span>er Leben
               iſt mir unbekannt und was Herr <span class="person">Bie</span> unter einem
               netten Thema verſteht (er meint wohl ſo etwas wie die <span class="person">Hofrichter</span>- oder <span class="person">Borowska</span>affaire) hat auf mich bei meiner Gefühlsſtumpfheit kaum je einen zu
               druckfähiger Meinungsäußerung |drängenden
               Eindruck gemacht. Gern aber würde ich mich z. B. <span class="person">Schroeder</span>’s <span class="work"><span class="person">Homer</span>überſetzung</span> befaſſen, wenn mir das Buch dieſes exkluſiven Autors zugänglich
               wäre. Vielleicht können Sie, hochverehrter Herr Doktor, mir raten und zugleich mir
               eine zweite Frage beantworten, die mich ſehr intereſſiert. Wann nämlich der <span class="work">junge Herr Medardus</span> urſprünglich im Buchhandel
               hätte erſcheinen ſollen, wenn er nicht (um die Zeit Ihrer <span class="place">Volkstheater</span>premiere?) zurückgezogen worden wäre?</p>
            <p>Indem ich herzlichſt für Ihre Empfehlung danke, die, ſcheint es, diesmal doch zu
               einem für das deutſche Schrifttum erfreulichen Resultate<del class="del">n</del> führen dürfte, bin ich mit den beſten Grüßen</p>
            <div class="closer">Hochachtungsvoll<br></br>Ihr ergebenſter<br></br><br></br><span class="signature">Albert Ehrenstein.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L01912-1h"><span class="lemma"><i>
                  Hofrichter
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01912-1h"><span class="person">Adolf Hofrichter</span> wurde im Frühjahr der
               Prozess gemacht. Ihm wurde vorgeworfen, als Aphrodisiakum getarnte Zyankalikapseln
               an höherrangige Militärs geschickt zu haben, um für seine Beförderung Platz zu
               machen. Nachdem es bis zum Geständnis ein Indizienverfahren war, fand der Prozess
               unter reger Anteilnahme der Öffentlichkeit statt.</span></p>
         <p class="K_L01912-2h"><span class="lemma"><i>
                  Borowskaaffaire</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01912-2h"><span class="person">Janina Borowska</span> wurde <span class="date">1909</span> von
               dem Vorwurf freigesprochen, eine Spionin zu sein. Während des Prozesses begannen
               sie und ihr Anwalt eine Affäre, die dieser nach einiger Zeit lösen wollte. Am
               <span class="date">5. 6. 1909</span> wurde er tot in seinem Bett gefunden, neben ihm <span class="person">Borowska</span>. Im folgenden Prozess gelang es
               nicht, den von ihr behaupteten Suizid zu wiederlegen und sie wurde am
               <span class="date">10. 10. 1910</span> in <span class="place">Krakau</span>
               freigesprochen.</span></p>
         <p class="K_L01912-3h"><span class="lemma"><i>
                  
                  Homerüberſetzung
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01912-3h"><span class="bibl"><span class="mono-title">Die Odyssee</span>. Neu ins Deutsche übertragen
                  von <span class="person">Rudolf Alexander Schröder</span>. Gedruckt
                  in 425 Exemplaren. Leipzig: <span class="org">Insel</span> <span class="date">1910</span></span>.</span></p>
         <p class="K_L01912-4h"><span class="lemma"><i>
                  Volkstheaterpremiere</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01912-4h">Verwechslung <span class="person">Ehrenstein</span>s,
               diese war immer für das <span class="place">Burgtheater</span> geplant und
               fand am <span class="date">24. 11. 1910</span> statt.</span></p>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>10. 2. 1910</li>
                  <li>Albert Ehrenstein</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[10. 2. 1910
                     – 14. 2. 1910?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 30</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 2 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype">Ehrenstein</span></span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Albert Ehrenstein: Briefe. Hg. Hanni Mittelmann. München: Boer 1989, S. 37 (Werke,
            1).</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L01889.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Ehrenstein <a id="next-doc2" href="L01913.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>