<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 12. 7. 1910</title>
      <meta name="id" content="L01945" />
      <meta name="date" content="1910-07-12" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L01945]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 12. 7. 1910</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Wien</span>, <span class="date">12. 7. 1910</span>.</p>
            </div><br></br><p><span class="salute">Mein lieber Richard, </span>wir waren ein paar Tage auf dem <span class="place">Semmering</span> – <span class="person">Mama</span>’s Geburtstag, <span class="person">englische
                  Verwandte</span>, <span class="person">Brahm</span>, <span class="person">Kainz</span> – und Ihr Brief erwartete mich, als ich unsere schon in
               Zerstörung begriffene <span class="place">Wohnung</span>
               wieder betrat. Ich freu mich sehr, dass Sie das <span class="work">Stück</span> gut finden und glaube auch gern Ihrer Voraussage,
               dass ich noch Freude an meiner <span class="work">Tragikomödie</span> haben werde – nur bin ich nicht sicher, ob das schon bei
               Gelegenheit der ersten Aufführung sein wird  .  .  was
               ebensowohl mit Publikumspsychologie als mit Schauspielerconstellation zusammenhängt.
               Ueber all dies, – auch über die Liebe der <span class="work">Genia</span>’s zu den <span class="work">Hofreiter</span>s (die vorkommt! öfters als die zu edlern
               Exemplaren!) näheres, hoffentlich, noch in diesem Sommer. Vorläufig bin ich etwas
               gerührt und fast etwas beschämt, dass Sie mir einen so langen und schönen Brief
               geschrieben haben. (Wenn es aber als Ausrede benützt werden soll, dass Sie im »Traum«
               nicht weiter gekommen sind, so wasch ich meine Hände in Unschuld.) Morgen kommen
               meine Bücher in die <span class="place">Sternwartestrasse</span>; und wir
               hoffen Samstag oder <span class="date">Sonntag</span> zum ersten Mal drüben zu schlafen. Ihr <span class="work"><span class="person">Mirjam</span>-Gedicht</span> (für dessen Sendung ich
               herzlich danke) kann ich jetzt von der braven <span class="person">Frieda</span> nicht abschreiben lassen, weil sie in <span class="place">Alt-Aussee</span> <span class="place">Salzberggasse 46</span> lebt, ohne Schreibmaschine.
               Aber ich will nächste Woche, wenn wir so weit sind, ihre <span class="person">Vertreterin</span> kommen lassen.</p>
            <p>Und wie geht es Ihnen? Sind Sie mit Wohnung und allem übrigen zufrieden? Und <span class="person">Paula</span>? Und die <span class="person">Kinder</span>?</p>
            <p>Wir grüssen Euch alle vielmals.</p>
            <div class="closer">Herzlichst Ihr <br></br><span class="signature">Arthur.</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>(nach <span class="place">Ischl</span>)</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Mama</i>] </span>Louise Schnitzler</p>
            <p><span class="lemma"><i>englische
                     Verwandte</i>] </span>Felix Markbreiter</p>
            <p><span class="lemma"><i>englische
                     Verwandte</i>] </span>Amelia Margaret Markbreiter</p>
            <p><span class="lemma"><i>englische
                     Verwandte</i>] </span>Andrée Marie Markbreiter</p>
            <p><span class="lemma"><i>englische
                     Verwandte</i>] </span>Julie Markbreiter</p>
            <p><span class="lemma"><i>Wohnung</i>] </span>Edmund-Weiß-Gasse</p>
            <p><span class="lemma"><i>Stück</i>] </span>Das weite Land. Tragikomödie in fünf Akten</p>
            <p><span class="lemma"><i>
                     Mirjam-Gedicht</i>] </span>Schlaflied für Mirjam</p>
            <p><span class="lemma"><i>Vertreterin</i>] </span>Grethe Hoffmann</p>
            <p><span class="lemma"><i>Kinder</i>] </span>Gabriel Beer-Hofmann</p>
            <p><span class="lemma"><i>Kinder</i>] </span>Naëmah Beer-Hofmann</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>12. 7. 1910</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[13. 7. 1910
                     – 17. 7. 1910?]</li>
                  <li>Richard Beer-Hofmann</li>
                  <li>Bad Ischl</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 8.1, S. 137</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>Maschinenschriftliche Abschrift1 Blatt, 1 Seite</p>
         <p><i>Typografie: </i>Schreibmaschine</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>von unbekannter Hand als Briefnummer 297 gekennzeichnet</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Arthur Schnitzler, Richard Beer-Hofmann: Briefwechsel 1891–1931. Hg. Konstanze Fliedl.
            Wien, Zürich: Europaverlag 1992, S. 210–211.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L01944.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Beer-Hofmann <a id="next-doc2" href="L01949.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>