<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 7. 11. 1910</title>
      <meta name="id" content="L01978" />
      <meta name="date" content="1910-11-07" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L01978</h4>
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 7. 11. 1910</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="date">Montag</span> <span class="time">früh</span>.</p><span class="salute">mein guter lieber Arthur </span></div><br></br><p>es tut mir ſo tief ſchmerzlich leid Ihnen weh getan und Sie geärgert zu haben – und
               wenn ſich das Ganze auch (wie Sie ſehen werden) gar nicht in der Wirklichkeit
               abgeſpielt hat – ſo haben Sie darum nicht minder eine unangenehme Stunde durch mich
               erfahren, haben ſich, |müde und
               enerviert nach einer langen <span class="work">Probe</span>, hinſetzen und
               mir dieſen begreiflichen und berechtigten Brief ſchreiben müſſen – dies alles tut
               mir
               ſo furchtbar leid, geſtern und heute nacht, gegen Morgen, jedesmal zur gleichen
               Stunde, wache ich auf und denke an Sie und Ihre Verſtimmung gegen mich mit einem ſo
               |gräſslichen Gefühl – geſtern
               nachmittag wollte ich zu Ihnen, hatte aber wirklich zu ſehr Angſt, daſs wir uns, wenn
               auch nur für einen Augenblick, verdüſtert gegenüberſtehen ſollten – ſo ſchreibe ich
               lieber und bitte Sie vor allem herzlich, mir dieſe unglückliche Sache zu verzeihen
               und |<del style="text-decoration: line-through;">S</del><span class="add" content="inline">↓ſ↓</span>ie ſoweit als möglich aus Ihrem Gedächtnis zu verbannen.</p>
            <p>Meine unglückliche <del style="text-decoration: line-through;">St</del> Feder hat etwas ſehr
               Ungeſchicktes hingemalt aber die häſsliche Härte und Rohheit, die Sie herausgeleſen
               haben, war es nicht –: <span class="underline" style="text-decoration: underline;">das</span> hatte ich weder gethan
               noch vermeinte ich, Ihnen auch extra noch nach |Jahren mitzuteilen, daſs ich es
               getan hätte. Nein! ſondern: wenn ich ſchrieb »halb abſichtlich, halb unabſichtlich«
               ſo meinte ich einen jener Schwebezuſtände des Willens, zwiſchen Bewuſst und
               Unbewuſst, aber doch ziemlich tief im Unbewuſsten, dem <span class="person">Freud</span> in der <span class="work">Pſychopathologie des <span class="underline" style="text-decoration: underline;">Alltagslebens</span></span> ganze Neſter und |Ketten
               ſehr geiſtreich nachgewieſen hat, jenes ſcheinbar völlig unbewuſste fallen laſſen eines Bildes, weil man
               gegen die Perſon, die das Bild darſtellt, etwas verborgenes Böſes auf dem Herzen
               hat, – kurz eine Tat, die vor keinerlei Forum gezogen werden kann, kaum vor das des
               allerzarteſten eigenen Gewiſſens, ſo ſehr verbirgt ſie |ſich ins Dunkel des Unbewuſsten –
               und wenn ich das heute ausſpreche, ſo nehme ich jenen intim erregten Zuſtand gegen
               das <span class="work">Buch</span> eben heute hiſtoriſch,
               fühle mich frei davon und darf darum gerade aus Ihrer Hand mit allem, auch dem
               zarteſten Recht, ein neues <span class="work">Exemplar</span> erbitten.<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Daſs ich ein <span class="work">Exemplar</span> |mit einer Zueignung <span class="underline" style="text-decoration: underline;">im bürgerlichen Sinn</span> ebenſo wenig in der Eiſenbahn liegen
               laſſen <span class="underline" style="text-decoration: underline;">wollte</span> als meinen Regenſchirm oder
               Spazierſtock, das lieber Arthur, bitte ich Sie, zu glauben.</p>
            <p><span class="underline" style="text-decoration: underline;">So</span>. Ich habe dies ausgeſprochen, weil ich finde, daſs
               man in ſo zarten Dingen, wie Freundſchaft und Liebe, auch das auf ſich nehmen muſs,
               was man hätte begehen können. Und |daſs ich ein ſolches ſymboliſches Liegenlaſſen des <span class="work">Buches</span> damals hätte vollbringen können, glaube
               ich darum, weil ich mir eben eingebildet hatte, ich hätte es wirklich in der
               Eiſenbahn verloren.<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Nun weiß ich ſeit geſtern, daſs
               gar nicht ich das <span class="work">Buch</span> verloren
               habe, |ſondern <span class="person">Gerty</span>, die darüber natürlich ſehr unglücklich war, eben der
               Widmung wegen, vergeblich bei Conducteuren und Stationschefs ſich bemühte es
               wiederzubeko<span class="gemination-m">mm</span>en und es aber nicht wiedererlangen
               konnte.</p>
            <p>Es war alſo eine Gedächtnis-täuſchung |meinerſeits, und die unglücklichen
               Worte jener Nachſchrift aus <span class="place">Graetz</span> haben ſich auf
               ein Doppelt-nichtgeſchehenes bezogen, auf den Schatten eines Schattens oder noch
               weniger.</p>
            <p>Alſo ſeien Sie mir wieder gut, mein lieber Arthur, und glauben Sie weiter, was Sie
               |zu glauben, denke ich, nicht
               aufgehört haben, daſs es ſehr wenige Menſchen auf der Welt geben wird, die das Ganze
               Ihres menſchlichen und künſtleriſchen Daſeins mit ſo großer Freude und Liebe, und
               ſo
               viel Dankbarkeit für das unbegreifliche Phänomen der »Gleichzeitigkeit« erfaſſen,
               als
               Ihr</p>
            <div class="closer"><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Hugo.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 43</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typ</th>
               <td>Brief</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;">3 Blätter, 12 Seiten (die Blätter 2 und 3 sind nummeriert)</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit Bleistift datiert: »<span class="quote"><span class="date">Nov. 910</span>.</span>« und beschriftet:
                  »<span class="quote">Hugo</span>«</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote"><del style="text-decoration: line-through;">308</del></span>«</td>
            </tr>
            <tr>
               <td></td>
               <td style="vertical-align: top;">2) mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert:
                  »<span class="quote">325</span>«</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
                  Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 257.</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L01978_1h"><span class="lemma">unbewuſste … Bildes] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01978_1h">vgl. das 8. Kapitel (»<span class="work" style="font-style: italic;">Das Vergreifen</span>«) von <span class="work" style="font-style: italic;">Zur
                  Psychopathologie des Alltagslebens</span> (<span class="date">1904</span>)</span></p>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Blättern</h4>
         <div class="previous-letter">
            <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer
                  Reihenfolge:</span><li><a id="prev-doc" href="L01977.xhtml">Schnitzler an
                     Beer-Hofmann, 3. 11. 1910</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="prev-doc2" href="L01975.xhtml">Schnitzler an Hofmannsthal,
                     2. 11. 1910</a></li>
            </ul>
         </div>
         <div class="next-letter">
            <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge:</span><li><a id="next-doc" href="L01979.xhtml">Schnitzler an
                     Hofmannsthal, 10. 11. 1910</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="next-doc2" href="L01979.xhtml">Schnitzler an Hofmannsthal, 10. 11. 1910</a></li>
            </ul>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>