<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 2. 11. 1910</title>
      <meta name="id" content="L01975" />
      <meta name="date" content="1910-11-02" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L01975</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 2. 11. 1910</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p style="text-align: center;">|Schluss des Briefes vom 2. 11. 1910.</p>
            </div><br></br><p>Zu Ihrer Nachschrift habe ich einiges zu bemerken. Dass Ihnen ein <span class="work">Buch</span> von mir künstlerisch oder menschlich
               zuwider ist, das ist Ihr gutes Recht. Dass Sie es mir sagen Ihre Pflicht. Wie Sie
               sich zu Andern darüber äussern, Sache Ihres Temperaments und Ihres Geschmacks. Aber
               dass Sie irgend ein Buch von mir, Ihnen persönlich zugeeignet, lieber Hugo, »halb
               zufällig halb absichtlich in der Bahn liegen lassen« und dass Sie es notwendig finden
               mir zwei Jahre nachher <del style="text-decoration: line-through;">mir</del> davon Mitteilung zu
               machen, das scheint mir für einen Spass nicht lustig genug und ernst genommen völlig
               unvereinbar mit unseren künstlerischen und menschlichen Beziehungen, wie ich sie
               bisher gesehen habe. Drängte es Sie so sehr den Eindruck von damals nachzuprüfen,
               so
               hatten Sie es leicht genug diese Absicht durchzuführen, ohne gerade von dem Autor
               selbst ein zweites Exemplar zu erbitten, dem Autor, gegen dessen erste
               freundschaftliche Widmung Sie sich in einer so wenig üblichen Weise betragen haben,
               wie es mir dem verwerflichsten Produkte eines Unbekannten gegenüber niemals einge|fallen wäre, der mir die Höflichkeit einer Dedikation
               erwiesen. Aber wenn Ihr auf Neuerwerbung dieses <span class="work">Buches</span> abzielender Wunsch, der ja gewiss liebenswürdig und
               taktvoll gemeint war, Ihrer feinen Feder wie unter einem dämonischen Zwang so ganz
               ins Gegenteil geraten musste, so ist mir das ein Beweis, dass die gewiss nichts
               weniger als oberflächlichen Gründe für Ihr unglückliches Verhältnis zu meinem <span class="work">Roman</span> auch heute noch fortbestehen
               und ein Versuch von Ihrer Seite sich zu dieser persönlichsten meiner Schöpfungen in
               ein neues Verhältnis zu setzen vorläufig nur wenig Aussicht auf Erfolg haben dürften.
               Und ehe ich mein <span class="work">Kind</span>, wie Sie
               den <span class="work">Roman</span> mit einer fast über das
               Bild hinausgehenden Richtigkeit bezeichnen, zum zweiten Mal der Gefahr eines meskinen
               Eisenbahnunfalls aussetzen möchte, ziehe ich es doch vor es weiter im Unfrieden mit
               Ihnen leben zu lassen, ein Zustand, bei dem Sie sich meines Wissens geradeso wohl
               befunden haben wie das liebe <span class="work">Kind</span>
               und dessen getreuer Vater, der Sie wie immer herzlichst grüsst als</p>
            <div class="closer">Ihr</div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Frankfurt am Main, Freies Deutsches Hochstift, Hs-30885,140</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typografie</th>
               <td style="vertical-align: top;">Schreibmaschine</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift Arthur Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) Bleistift, deutsche Kurrentschrift ( Beschriftung: »Hofmannsth« )</td>
            </tr>
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">2) roter Buntstift, deutsche Kurrentschrift ( zwei Unterstreichungen )</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) Schnitzler dürfte dieses Korrespondenzstück bei der Durchsicht
                  der Briefe <span class="date">1929</span> aus seiner Ablage zu den Briefen aus
                  Hofmannsthals Nachlass hinzugefügt haben</td>
            </tr>
            <tr>
               <td></td>
               <td style="vertical-align: top;">2) Lochung</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
                  Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 256.</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 2</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Arthur Schnitzler: Briefe 1875–1912. Hgg. Therese Nickl und Heinrich Schnitzler. Frankfurt
                  am Main: S. Fischer 1981, S. 631–632.</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L01975_1h"><span class="lemma">meskinen] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01975_1h">französisch mesquin: dürftig, knauserig</span></p>
      </div><br /><div class="previous-letter">
         <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="prev-doc" href="L01974.xhtml"><i class="fas fa-chevron-left"></i>  Schnitzler an
                  Adam, 31. 10. 1910</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="prev-doc2" href="L01973.xhtml"><i class="fas fa-chevron-left"></i>  Hofmannsthal an Schnitzler,
                  [29. 10. 1910]</a></li>
         </ul>
      </div>
      <div class="next-letter">
         <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="next-doc" href="L01976.xhtml"><i class="fas fa-chevron-right"></i>  Beer-Hofmann an
                  Schnitzler, 3. 11. 1910</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="next-doc2" href="L01978.xhtml"><i class="fas fa-chevron-right"></i>  Hofmannsthal an Schnitzler, 7. 11. 1910</a></li>
         </ul>
      </div>
   </body>
</html>