<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 17. 11. 1910</title>
      <meta name="id" content="L01981" />
      <meta name="date" content="1910-11-17" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L01981]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 17. 11. 1910</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p><span class="seg-left">|<span class="pre-print">Dr. Arthur Schnitzler</span></span><span class="seg-right"><span class="date">17. 11. 1910</span>.</span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="place">Wien XVIII. Sternwartestrasse 71</span></span></p><span class="salute">Lieber Hermann.</span></div><br></br><p>Schönsten Dank für Deinen lieben Brief. Jedenfalls tut es mir leid, dass Du nicht
               über mein <span class="work">Stück</span> schreiben
               wirst, denn was immer Du unter den Unannehmlichkeiten verstehst, die daraus für Dich,
               für mich, für alle Beteiligten folgen könnten, für mich wären sie jedenfalls durch
               das Vergnügen reichlich aufgewogen eine ausführliche Darlegung Deiner mir immer
               wertvollen Meinungen zu lesen. Ueberdies erscheint das <span class="work">Stück</span> etwa acht Tage vor der Premiere im Buchhandel, so dass eine
               Aeusserung über das Werk als solches ohne Rücksicht auf die Darstellung nicht als
               unstatthaft aufgefasst werden könnte.</p>
            <p>Das Missverständnis, das Du befürchtest, ich hätte in dem <span class="work">Medardus</span> einen tragischen Helden zeichnen
               wollen, kann meines Erachtens als solches überhaupt nicht auftreten. Dass Viele sich
               so stellen werden, als glaubten sie, ich selber hielte den <span class="work">Medardus</span> für einen tragischen Helden, ist
               hingegen selbstverständlich. In |dieser Voraussicht war
               ich nahe daran der Buchausgabe ein kurzes Geleitwort mitzugeben ungefähr des
               folgenden Inhalts: <span class="add" content="inline"><sup>↓</sup>»<sup>↓</sup></span>Es ist mir bekannt, dass dieses Stück
               sehr lang und dass der Medardus ein ausnehmend inkonsequentes Subjekt ist.<span class="add" content="inline"><sup>↓</sup>« (<sup>↓</sup></span>Darum passieren ihm ja so sonderbare Dinge.<span class="add" content="inline"><sup>↓</sup>)<sup>↓</sup></span> Aber am Ende sind in dem Drama selbst so klare Ansichten
               über das Wesen des <span class="work">Medardus</span>
               ausgesprochen, hauptsächlich durch <span class="work">Eschenbacher</span>, durch <span class="work">Etzelt</span> und auch durch die <span class="work">Frau Klähr</span>, dass der Unverstand, der sich durch die dramatische Historie
               selbst nicht belehren liesse, auch mit einem solchen Vorwort nichts anzufangen
               wüsste. Auch glaube ich mich mit Dir eines Sinnes, wenn ich behaupte, dass kein
               dramatischer Autor verpflichtet ist in den Mittelpunkt seiner Stücke gerade einen
               sogenannt<span class="add" content="inline"><sup>↓</sup>en<sup>↓</sup></span> tragischen Helden hineinzustellen. Der <span class="work">Hamlet</span> ist es im dogmatischen
               Sinne so wenig als der <span class="work">Oswald</span>, der <span class="work">Prinz von Homburg</span> so wenig als der <span class="work">Tasso</span>. Dies sind natürlich Beispiele nicht etwa Vergleiche. Kein Zweifel übrigens,
               dass sich der Autor nach dieser Richtung umso mehr erlauben darf je verstorbener er
               ist. – Was Deine weitere Befürchtung anbe|langt, dass das
               Publikum ein anderes Stück zu sehen bekommen wird als ich geschrieben habe, so ist
               sie zum Teil vielleicht gerechtfertigt, aber nicht durchaus als Befürchtung. Ich habe
               für die Zwecke der Bühne nicht nur sehr viel gestrichen, sondern auch gewisse
               Umstellungen vorgenommen; Kompromisse ohne die auch manche andere<span class="add" content="inline"><sup>↓</sup>,<sup>↓</sup></span> und grössere<span class="add" content="inline"><sup>↓</sup>,<sup>↓</sup></span> Werke sich auf der Bühne nicht
               hätten halten, ja nicht einmal auf sie hätten gelangen können. Leider muss ich auch
               zugestehen, dass der <span class="work">Medardus</span>
               selbst heute in dem <span class="place">Burgtheater</span> nicht zu besetzen
               ist (<span class="underline1">dies ganz unter uns</span>). Der Einzige, der ihn heute überhaupt spielen könnte, ist <span class="person">Moissi</span>. <span class="person">Reinhardt</span>, als ich ihm das Stück vorlas, war auch ganz entschlossen ihm diese Rolle zuzuteilen, erst später erfuhr
               ich, dass er das Stück nur dann geben wollte, wenn ich ihm noch ein zweites
               überliesse, worauf ich aus prinzipiellen Gründen nicht einging. Bei <span class="person">Reinhardt</span> wären zweifellos auch die
               Massenszenen besser herausgekommen als es bei uns der Fall sein wird. Aber die übrige
               Besetzung hier ist zum grösseren und wichtigeren Teile von der Art, dass keine
               deutsche Bühne sie heute besser bieten könnte. Die <span class="person">Bleibtreu</span> als Frau Klähr, <span class="person">Balaithy</span> |als Eschenbacher, <span class="person">Tressler</span> als Etzelt, <span class="person">Korff</span> als Wachshuber, <span class="person">Hartmann</span> als Herzog, <span class="person">Heine</span> als
               Assalagny, von der <span class="person">Medelsky</span>, der <span class="person">Wolgemut</span>, von <span class="person">Reimers</span> und <span class="person">Strassny</span> und <span class="person">Heller</span> und Andern ganz zu geschweigen, das sind
               Leistungen im Einzelnen, meist auch im Zusammenspiel, dass Du, lieber Hermann, wenn
               Du die Vorstellung zu sehen bekämest gewiss nicht von herumdilettierenden
               Herrschaften sprächest, sondern das denen überliessest (es wird ja nicht an ihnen
               fehlen) denen vorgefasste Meinungen den teuersten und ach so bequemen Besitz
               bedeuten.</p>
            <p>Nun will ich Dir noch von Herzen glückliche Vortragsreise wünschen und <del class="del">die</del> diesmal <sup>↑</sup><sup>hoffentlich</sup>die Hoffnung<sup>↓</sup> nicht vergeblich<del class="del">e Hoffnung</del> aussprechen Dich
               und Deine verehrte Frau <span class="person">Gemahlin</span> recht bald nach Deiner Rückkehr bei uns zu sehen. Ich selbst fahre
               etwa am <span class="date">7. Dezember</span> nach <span class="place">München</span> (Vorlesung) und auch nach <span class="place">Partenkirchen</span> zu meiner
               <span class="person">Schwägerin</span>. Um den <span class="date">15.</span> herum denke ich wieder daheim zu sein.</p>
            <div class="closer"><span class="handschriftlich">[handschriftlich:] </span>Mit vielen treuen Grüßen<br></br>Dein<br></br><br></br><span class="signature">Arthur.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="T_L01981-1h"><span class="lemma"><i>passieren</i>] </span><span class="kommentar-text" id="T_L01981-1h">korrigiert aus:
               »<span class="quote">passierem</span>«</span></p>
         <p class="K_L01981-1h"><span class="lemma"><i>
                  Oswald
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01981-1h">Figur aus <span class="mono-title">Gespenster</span> von <span class="person">Ibsen</span></span></p>
         <p class="K_L01981-2h"><span class="lemma"><i>
                  Prinz von Homburg
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01981-2h">die Titelrolle in <span class="mono-title">Prinz Friedrich von Homburg</span> von <span class="person">Kleist</span></span></p>
         <p class="K_L01981-3h"><span class="lemma"><i>
                  Tasso
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01981-3h">die Titelrolle in <span class="mono-title">Torquato Tasso</span> von <span class="person">Goethe</span></span></p>
         <p class="T_L01981-2h"><span class="lemma"><i>dies ganz unter uns</i>] </span><span class="kommentar-text" id="T_L01981-2h">Unterstreichung mit Tinte von der
               Schreiberin, vgl. Karte vom <span class="date">19. 11. 1910</span>.</span></p>
         <p class="K_L01981-4h"><span class="lemma"><i>Reinhardt, … vorlas</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01981-4h">am <span class="date">26. 8. 1909</span> in <span class="place">München</span></span></p>
         <p class="K_L01981-5h"><span class="lemma"><i>Vorlesung</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L01981-5h">am
               <span class="date">9. 12. 1909</span></span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Stück</i>] </span>Der junge Medardus. Dramatische Historie in einem Vorspiel und fünf
               Aufzügen</p>
            <p><span class="lemma"><i>Hamlet</i>] </span>Hamlet</p>
            <p><span class="lemma"><i>Gemahlin</i>] </span>Anna Bahr-Mildenburg</p>
            <p><span class="lemma"><i>Schwägerin</i>] </span>Elisabeth Steinrück</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>17. 11. 1910</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[17. 11. 1910 – 21. 11. 1910?]</li>
                  <li>Hermann Bahr</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <p><i>Signatur: </i>A, Wien, Theatermuseum, HS AM 23392 Ba, D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, 85.1.294/3</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Typografie: </i>Schreibmaschine</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift ( Korrekturen, Schlussformel, Unterschschrift )</p>
         <h5>Textzeuge 2</h5>
         <p><i>Signatur: </i>A, Wien, Theatermuseum, HS AM 23392 Ba, D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, 85.1.294/3</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Typografie: </i>Schreibmaschine</p>
         <p><i>Handschrift: </i>Bleistift, deutsche Kurrentschrift ( Korrekturen im letzten Absatz und Schlussformel: »Mit v. fr.
            Grüßen / Dein / A« )</p>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Arthur Schnitzler: Briefe 1875–1912. Hgg. Therese Nickl und Heinrich Schnitzler. Frankfurt
            am Main: S. Fischer 1981, S. 633–635.</p>
         <h5>Druck 2</h5>
         <p>17. 11. 1910. In: Arthur Schnitzler: The Letters of Arthur Schnitzler to Hermann Bahr.
            Edited, annotated, and with an introduction, by Donald G.
            Daviau. Chapel Hill: The University of North Carolina Press 1978, S. 106–108 (University
            of North Carolina studies in the Germanic languages
            and literatures, 89).</p>
         <h5>Druck 3</h5>
         <p>Hermann Bahr, Arthur Schnitzler: Briefwechsel, Aufzeichnungen, Dokumente (1891–1931).
            Hg. Kurt Ifkovits und Martin Anton Müller. Göttingen: Wallstein 2018, S. 443–445.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L01980.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Bahr <a id="next-doc2" href="L01982.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>