<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 14. 12. 1909</title>
      <meta name="id" content="L01901" />
      <meta name="date" content="1909-12-14" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L01901]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 14. 12. 1909</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p><span class="seg-left">|<span class="pre-print">Dr. Arthur Schnitzler</span></span><span class="seg-right"><span class="date">14/12 09</span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="place">Wien XVIII. Spoettelgasse 7</span>.</span></p>
            </div><br></br><p><span class="salute">mein lieber Hermann, </span>bei <span class="place">Berlin</span>er Gelegenheit einmal <span class="place">Halle</span>
               mitzunehmen hab ich mir längſt vorgeno<span class="gemination-m">mm</span>en – nur fügt es
               ſich immer ſo ſchwer, weil man ja viel früher einen besti<span class="gemination-m">mm</span>ten Vorleſe-Tag fixiren muſs als man den <span class="place">Berliner</span> Premièrentag weiſs. Und mir perſönlich macht weder das Zweck-Reiſen
               noch das Vorleſen (in großen Räumen) ſonderlich |viel Spaſs. Aber wir
               wollen ſehen. Deine Gicht aber laß dir lieber von einem Dichter als von einem <span class="person">Oberingenieur</span> behandeln – (nur
               nicht von einem Arzt natürlich) Ich ſtehe dir ſtets zur Verfügung – und hoffe
               mediziniſch ſchon genug vergeſſen zu haben, um dir nicht empfindlich zu ſchaden.</p>
            <p>Ja, wenn ich eine luſtige Novelle hätte! Und <span class="unclear">nun</span> gar eine kurze!
               Mit dem Gegentheil ka<span class="gemination-n">nn</span> ich dienen: <span class="work">Tragoedie in 5 Akten und einem Vorſpiel</span>
               aber die eignet ſich eher zum Aufgeführtwerden |(Wie du ſchon daraus
               erſehen kannſt, daſs es mir nicht möglich iſt, von <span class="person"><span class="latintype">Schlenther</span></span> ſowohl als von <span class="person"><span class="latintype">Reinhardt</span></span> eine endgiltige Entſcheidung zu kriegen.) – Die <span class="work"><span class="latintype">Comtesse Mizzi</span></span> wird nun doch nicht zu deinem »<span class="work">Concert</span>«
               gegeben, der Abend würde zu lang, ſchreibt <span class="person">Brahm</span>. Dabei hatt ich ſchon an den <span class="place">Münchner</span> <span class="person">Speidel</span> |ſchreiben laſſen, er
               möchte auch womöglich <span class="work">die
                  zwei Stücke</span> zusa<span class="gemination-m">mm</span>enſpielen. Nun hat <span class="person"><span class="latintype">Speidel</span></span> aber die <span class="work"><span class="latintype">Comtesse</span></span> wegen Frivolität, Kinderkriegen und Liebhaber-haben refuſirt.</p>
            <p>Die Hoffnung dich wieder einmal zu ſprechen, geb ich noch immer nicht auf. Vielleicht
               auf dem <span class="place">Se<span class="gemination-m">mm</span>ering</span>.
               Und daſs du den Leuten allerorten ſo viel von mir erzählſt, dank ich dir von Herzen.
               <span class="person">Wir</span> grüßen alle aufs beſte
               und wollen auch Deiner verehrten <span class="person">Frau</span> empfohlen ſein.</p>
            <div class="closer">Dein getreuer <br></br><span class="signature">Arthur.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Oberingenieur</i>] </span>Oskar Bacher</p>
            <p><span class="lemma"><i>Tragoedie in 5 Akten und einem Vorſpiel</i>] </span>Der junge Medardus. Dramatische Historie in einem Vorspiel und fünf
               Aufzügen</p>
            <p><span class="lemma"><i>Wir</i>] </span>Olga Schnitzler</p>
            <p><span class="lemma"><i>Frau</i>] </span>Anna Bahr-Mildenburg</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>14. 12. 1909</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[14. 12. 1909 – 18. 12. 1909?]</li>
                  <li>Hermann Bahr</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>A, Wien, Theatermuseum, HS AM 60150 Ba</p>
         <p><i>Typ: </i>Briefkarte</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>14. 12. 1909, Abschrift. In: Arthur Schnitzler: The Letters of Arthur Schnitzler to
            Hermann Bahr. Edited, annotated, and with an introduction, by Donald G.
            Daviau. Chapel Hill: The University of North Carolina Press 1978, S. 104–105 (University
            of North Carolina studies in the Germanic languages
            and literatures, 89).</p>
         <h5>Druck 2</h5>
         <p>Hermann Bahr, Arthur Schnitzler: Briefwechsel, Aufzeichnungen, Dokumente (1891–1931).
            Hg. Kurt Ifkovits und Martin Anton Müller. Göttingen: Wallstein 2018, S. 428–429.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L01897.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Bahr <a id="next-doc2" href="L01906.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>