<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 11. 9. 1911</title>
      <meta name="id" content="L02027" />
      <meta name="date" content="1911-09-11" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L02027</h4>
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 11. 9. 1911</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Aussee</span></span>, <span class="date">11. IX</span>.</p><span class="salute">mein lieber Arthur </span></div><br></br><p>die traurige Nachricht fand ich, nach einigen trüben Andeutungen durch Freunde, heute
               morgens in der Zeitung – ſo war es unmöglich, zurechtzukommen, um dem Begräbnis Ihrer guten <span class="person">Mutter</span> beizuwohnen.<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Daſs jemand nicht mehr iſt, iſt auch für den Fernerſtehenden
               unfaſsbar, ja es iſt, als antwortete das menſchliche Innere |auf die Zumutung, dies
               hinzunehmen, mit einer verdoppelten Lebhaftigkeit der Vorſtellung. So lebt Ihre <span class="person">Mutter</span> für mich in dieſen
               Stunden – und immer wieder, nach 10 nach 15, nach 20 Jahren kommt für mich ein
               einſamer Spaziergang, eine ſtockende Arbeitsſtunde, in der ein Todter ſo völlig
               auflebt, dies iſt eines der Geheimniſſe unseres Innern.</p>
            <p>Es iſt mir ein lieber Gedanke, daſs Sie nach der Qual dieſer Tage daran |gehen, ein <span class="work">dichteriſches Gebilde</span>, in dem ſo viel Ihres ſtärkſten
               wahrſten inneren Lebens zuſammengedrängt iſt, auf die Bühne <span class="supplied">[zu]</span>
               bringen. Daſs man auf dieſe Weiſe, ebenſo wie in den <span class="person">Kindern</span>, irgend etwas von ſich
               weitergibt, gleichſam ans Unendliche weitergibt, iſt für mich eine von den
               Compenſationen. Es gibt noch geheimnisvollere, wenn man in das Myſterium des Lebens
               eindringt, wie es manchmal geſtattet, aber |nicht mitteilbar iſt. In den
               Tiefen der Arbeit liegen ſie und auch in den Tiefen des <del style="text-decoration: line-through;">A</del><span class="add" content="inline">↓a↓</span>ufnehmenden Lebens, und ſind Ihnen bekannt wie mir. – Es ſcheint mir in
               manchen Momenten als das einzig Natürliche, jetzt zu Ihnen zu fahren und Tage bei
               Ihnen zu ſein. Ich thäte es augenblicklich, wären Sie auf dem Lande, wo ich wirklich
               andauernd bei Ihnen wäre.</p>
            <p>Auch hält mich noch etwas zurück. Mein <span class="person">Vater</span> war dieſen ganzen ſchweren <span class="date">So<span class="gemination-m">mm</span>er</span> in <span class="place">Wien</span>,
               iſt jetzt bei uns und freut ſich auf eine kleine aufheiternde Reiſe nach <span class="place">Hamburg</span> u. <span class="place">Kopenhagen</span>, der ich auch meine Herbſtarbeitswochen
               zunächſt opfere. Wir treten ſie am 16<span class="superscript" style="position: relative; top: -0.5em; font-size: 80%;">ten</span> von <span class="place">München</span> aus an.</p>
            <div class="closer">Von Herzen Ihr<br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Hugo.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 43</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit Bleistift die Jahreszahl ergänzt: »<span class="quote"><span class="date">911</span></span>« und beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Hugo</span></span>«</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote"><del style="text-decoration: line-through;">323</del></span>«</td>
            </tr>
            <tr>
               <td></td>
               <td style="vertical-align: top;">2) mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote">332</span>«</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
                  Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 262.</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02027_1h"><span class="lemma">Begräbnis] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02027_1h">Dieses fand an eben
               diesem Tag, dem <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1911-09-11.html">11. 9. 1911</a> statt.</span></p>
         <p class="T_L02027_1h"><span class="lemma">der … 16ten] </span><span class="kommentar-text" id="T_L02027_1h">quer am linken
               Rand der letzten Seite</span></p>
         <p class="T_L02027_2h"><span class="lemma">von München aus an] </span><span class="kommentar-text" id="T_L02027_2h">weiter quer am rechten Rand der
               letzten Seite</span></p>
      </div><br /><div class="previous-letter">
         <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="prev-doc" href="L02026.xhtml"><i class="fas fa-chevron-left"></i>  Beer-Hofmann
                  an Schnitzler, [10.? 9. 1911]</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="prev-doc2" href="L02024.xhtml"><i class="fas fa-chevron-left"></i>  Hofmannsthal an Schnitzler,
                  [26. 6. 1911]</a></li>
         </ul>
      </div>
      <div class="next-letter">
         <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="next-doc" href="L02028.xhtml"><i class="fas fa-chevron-right"></i>  Burckhard an
                  Schnitzler, 12. 9. 1911</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="next-doc2" href="L02031.xhtml"><i class="fas fa-chevron-right"></i>  Hofmannsthal an Schnitzler, 23. [9. 1911]</a></li>
         </ul>
      </div>
   </body>
</html>