<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, vor dem 2. 12. 1911</title>
      <meta name="id" content="L02049" />
      <meta name="date" content="1911-12-02" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L02049</h4>
      <h2>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, vor dem 2. 12. 1911</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <p style="text-align: center;">|<span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;">Georg Brandes</span></p>
            <p><span class="salute">Verehrter Freund, lieber Arthur Schnitzler</span>. Frau <span class="person">Helene Heyman</span> wünscht von mir bei Ihnen introducirt zu werden. Sie können der
               Dame vollständig vertrauen. Deutsch geboren versteht und schreibt sie <span class="place">Dänisch</span> mit vollkommenster Sicherheit.</p>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3446,3</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02049_1h"><span class="lemma">
               Helene Heyman
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02049_1h">Die undatierte Karte geht dem Brief von
               <span class="person">Helene Heyman</span> voran (<span class="bibl"><span class="publisher">Deutsches Literaturarchiv</span>, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3446,1</span>): »<span class="quote"><span class="p-in-quote"><span class="place">Kopenhagen</span>, <span class="place"><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"><span class="capitals" style="font-variant: small-caps;">Rosbæksvej Strandvej</span></span></span> <span class="date">2./12 1911</span> / </span><span class="p-in-quote"><span class="salute">Sehr geehrter Herr Schnitzler!</span> / </span><span class="p-in-quote">Ich bitte Sie zu entschuldigen, dass ich mich, ehedem ich Ihnen vollständig
                     fremd bin, an Sie wende mit der Vorfrage Ihr neuestes Werk »<span class="work" style="font-style: italic;">Das weite Land</span>« auf <span class="place">dänisch</span> übersetzen zu dürfen, und es womöglich hier am <span class="place">königlichen Theater</span> zur Aufführung zu
                     bringen. / </span><span class="p-in-quote">Herr Professor <span class="person">Georg Brandes</span> hatte die
                     grosse Freundlichkeit mich bei Ihnen zu introducieren, da ich ja nicht
                     erwarten konnte, dass Sie einer Fremden Ihre Arbeit anvertrauen wollten.
                     |Ich darf wohl hinzufügen, dass ich eine grosse Verehrerin Ihrer Werke
                     bin, besonders »<span class="work" style="font-style: italic;">Der Weg ins Freie</span>«, hat
                     mich aufs höchste interessiert und gefesselt. Alle Menschen, die in dem
                     Roman vorkommen, standen Einem geradezu nahe, man fühlte mit ihnen. Die
                     grösste Lust hatte ich schon damals an Sie zu schreiben und Ihnen zu
                     erzählen wie ganz anders das Verhältnis zwischen Christen und Juden hier
                     ist, es giebt wirklich nur wenig richtigen Antisemitismus hier, man merkt
                     ihn jedenfalls sehr selten. Aber die Juden hier sind auch sehr
                     ver|nünftig, gemischte Ehen gehören zur Tagesordnung, und sie sind nicht
                     auf pekuniären Vorteil taxiert. Im Verkehr mit Christen wird die
                     Religionsfrage so wenig wie möglich berührt, während gerade die <span class="place">deutschen</span> und <span class="place">österreichischen</span> Juden immer und ewig auf dies heikle Thema
                     zurückkommen, und dadurch die Kluft zwischen den Rassen nur erweitern. / </span><span class="p-in-quote">Ich selbst bin <span class="place">Rheinländerin</span> und kam als ganz junges Mädchen hierher, und bin nun
                     schon 17 Jahre hier verheiratet, also ich kann den Unterschied nur |zu
                     gut merken. / </span><span class="p-in-quote">Entschuldigen Sie, dass ich so frei war mich an Sie zu wenden, hoffentlich
                     wird Ihre Antwort eine günstige für mich sein. / </span><span class="p-in-quote">Mit vorzüglicher Hochachtung zeichnet / </span><span class="p-in-quote">Ihre ergebene / </span><span class="p-in-quote">Helene Heyman.</span></span>«</span></p>
      </div><br /><div class="previous-letter">
         <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="prev-doc" href="L02552.xhtml"><i class="fas fa-chevron-left"></i>  Schnitzler,
                  Schnitzler an Beer-Hofmann, 1. 12. 1911</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="prev-doc2" href="L02040.xhtml"><i class="fas fa-chevron-left"></i>  Brandes an Schnitzler,
                  19. 10. 1911</a></li>
         </ul>
      </div>
      <div class="next-letter">
         <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="next-doc" href="L02566.xhtml"><i class="fas fa-chevron-right"></i>  Schnitzler an
                  Beer-Hofmann, [1912?]</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="next-doc2" href="L02051.xhtml"><i class="fas fa-chevron-right"></i>  Brandes an Schnitzler, Schnitzler, 3. 2. 1912</a></li>
         </ul>
      </div>
   </body>
</html>