<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 3. 2. 1911</title>
      <meta name="id" content="L02002" />
      <meta name="date" content="1911-02-03" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02002]</h4>
      <h2>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 3. 2. 1911</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Wien</span>, am <span class="date">3. Febr. 1911</span></p><span class="salute">Hochverehrter Herr Doktor!</span></div><br></br><p>Ich muß Ihnen leider berichten, daß der Verſuch, an mein Glück zu appellieren,
               fehlgeſchlagen iſt. Der Verlag <span class="org">S. Fiſcher</span> hat mir
               mitgeteilt, daß er den »<span class="work">Neidhard</span>« nicht annehmen
               konnte. Die dem Schreiben beigefügte ſehr liebenswürdige und eingehende Begründung
               dieſer Entſcheidung dürfte ſich in einem Punkte mit dem Hauptbedenken berühren, das
               Sie, hochverehrter Herr Doktor, |bezüglich des
               ſtofflichen Aufbaus der Komödie mir gegenüber äußerten. Manches iſt mir in der
               Begründung der Abweiſung nicht recht verſtändlich. Es will mir ſcheinen, als ob der
               Verlag bei der Fixierung des Grundthemas meiner Komödie fehlgegriffen hätte;
               wenigſtens iſt das, was im Schreiben als Thema des Stückes bezeichnet wird, nur ein
               Teil deſſen, was nach meiner Abſicht Thema ſein ſollte. Iſt dem ſo, ſo muß die
               Komödie unklarer ſein als ich dachte; und dies wäre jedenfalls ein ſehr arger Fehler.
               Ich war redlich bemüht, den Grundgedanken hervortreten zu laſſen, |wenn ich es auch – anders als in der <span class="work">arabiſchen Komödie</span> – abſichtlich vermied,
               im Kontexte einfach herauszuſagen, was ich durch die Handlung verſinnbildlichen
               wollte; die Zwiſchenſpiele, als moderniſierter Chor, ſollten das Amt des Räſonneurs
               übernehmen.</p>
            <p>Dies ſcheint nicht geglückt zu ſein; und um zu verbeſſern, was noch ſich beſſern
               läßt, will ich einen Plan, den ich ſchon vordem faßte, nun ausführen; nämlich,
               wenigſtens in einem kritiſchen Nachwort, das in der Form zweier Briefe von Freunden,
               eines zerreißenden und eines erhebenden, |gehalten
               ſein ſoll, all das klar auseinanderſetzen, was Mangel und gute Abſicht der Komödie
               (nach Anſicht des Autors) iſt.</p>
            <p>Daß mich das Fehlſchlagen dieſer Hoffnung, obwohl ich’s längſt aufgegeben habe, mir
               Glück zu vindizieren, arg deprimiert, werden Sie begreifen, hochverehrter Herr
               Doktor; aber ich will’s übertünchen.</p>
            <p>Dem »<span class="org">Merker</span>« habe ich die <span class="work">arabiſche Komödie</span> mit einer Empfehlung des D<span class="superscript">r</span> <span class="person">Bittner</span>
               eingeſendet; vorläufig ohne Reſultat.</p>
            <p>Nehmen Sie mir die Länge dieſes Briefes nicht übel, hochverehrter Herr Doktor, und
               ſeien Sie herzlich gegrüßt von Ihrem</p>
            <div class="closer">dankbar ergebenen<br></br><br></br><span class="signature">Robert Adam</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>3. 2. 1911</li>
                  <li>Robert Adam</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[3. 2. 1911
                     – 7. 2. 1911?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.4230,3, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.266, 79, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.266, 79</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype">Adam</span></span>«</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift eine Unterstreichung</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Textzeuge 2</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.4230,3, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.266, 79, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.266, 79</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>Handschriftliche Abschrift1 Blatt, 1 Seite</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, Gabelsberger Kurzschrift</p>
         <h5>Textzeuge 3</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.4230,3, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.266, 79, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.266, 79</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>Maschinenschriftliche Abschrift1 Blatt, 1 Seite</p>
         <p><i>Typografie: </i>Schreibmaschine</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L01999.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Adam <a id="next-doc2" href="L02004.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>