<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 19. 1. 1911</title>
      <meta name="id" content="L02000" />
      <meta name="date" content="1911-01-19" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02000]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 19. 1. 1911</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">XVIII. Sternwartestr 71</span><br></br><span class="place">Wien</span>, <span class="date">19. I. 911</span>. </p><span class="salute">Verehrter Herr Brandes,</span></div><br></br></div>
         <div class="writingSession" content="1">
            <p>mit Ihrem Brief über den <span class="work">Medardus</span> hab ich mich
               sehr gefreut. Der Erfolg hier dauert an; das <span class="place">Burgtheater</span> hatte seit Jahren nicht eine solche Reihe von ausverkauften
               Häusern; übrigens ist es eine vortreffliche Aufführung, und es wäre mir eine
               wirkliche Genugthuung we<span class="gemination-n">nn</span> Sie sie einmal sehen könnten.
               Natürlich ist unendlich viel gestrichen; darunter Scenen von bedeutender Wichtigkeit
               – und ich selbst war der Streicher; von der alten Theatererfahrung ausgehend, daß
               das
               Publikum gegen Längen empfindlicher ist als gegen Lücken. Ich hatte das Stück
               geschrieben, ohne die Eventualität einer Aufführung überhaupt in Betracht zu ziehen,
               ließ meine Phantasie und meine Feder laufen, wie es ihnen beliebte, |hatte aber natürlich immer die lebendigen
               Bühnenbilder vor mir, ohne recht zu glauben, daß es mir vergö<span class="gemination-n">nn</span>t sein würde, sie je in Wirklichkeit zu erblicken.
               Schon <span class="person">Schlenther</span> nahm das <span class="work">Stück</span> an, konnte sich aber, in bekannter
               Weise nicht entschliessen, seine Absicht zur That zu machen; erst dem Baron <span class="person">Berger</span> verdankt <del class="del">ich</del> das <span class="work">Stück</span> sein
               Erwachen zum Bühnenleben. Seither ist schon manches andre fertig geworden und Sie,
               verehrter Freund, der allen meinen Arbeiten mit so wohlthuendem Interesse
               entgegenkommt, werden natürlich auch in den neuen und neuesten Fällen die
               Consequenzen zu tragen haben. –</p>
            <p>Denken Sie nicht dran, nach langer Zeit endlich wieder nach <span class="place">Wien</span> zu kommen? Wie gern möchte ich mit Ihnen reden, Sie in
               meinem Hause begrüßen – »Mein Haus« sag ich, denn im vergangenen |Sommer hab ich von Frau <span class="person">Bleibtreu</span>, der Wittwe des Schauspielers <span class="person">Römpler</span> – (sie spielt die Frau <span class="work">Klaehr</span> im <span class="work">Medardus</span>),
               eine kleine Villa im <span class="place">Cottage</span> gekauft die ich mit
               <span class="person">Frau</span> und <span class="person">Kindern</span> – (den <span class="person">Buben</span>, der jetzt 8 Jahre ist, kennen Sie
               von <span class="place">Marienlyst</span> her, das <span class="person">Mädchen</span> ist kaum anderthalb Jahre alt)
               bewohne.</p>
            <p>So darf ich <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>mich<sup>↓</sup></span> mancher inneren wie äußeren Erfolge
               erfreuen, und empfinde das viele Gute, das mir vom Schicksal beschieden, zuweilen
               so
               stark, daß ich jenes stetig fortschreitende Ohrenleiden, von dem ich seit 15 Jahren
               geplagt bin, gern als einen Polykratesring ansehen möchte – we<span class="gemination-n">nn</span> <del class="del"><span class="unclear">ich</span></del> auch als einen allzu werthvollen – und jedenfalls als einen, den kein Fischer
               der Welt mir jemals zurückbringen wird. –</p>
            <p>|<span class="person">Beer Hofmann</span> mit seiner <span class="person">Frau</span> und seinen drei <span class="person">Kindern</span> wohnt ganz nahe
               von mir, in einem sehr schönen <span class="place">Haus</span>, das ihm der Architekt <span class="person">Josef
                  Hoffmann</span> gebaut hat, und arbeitet nicht so viel, als er seinem Talent nach
               verpflichtet oder verurtheilt wäre. Sie sollten wieder einmal herkommen, – womöglich
               im Mai – man könnte einander so vieles erzählen; – in einer Stunde etwa zehn Mal so
               viel, als in zwei Briefen steht; das beste, was man von Menschen hat, die einem werth
               sind, bleiben doch die zwanglosen Unterhaltungen, die von der ganzen Atmosphäre der
               Persönlichkeit umgeben sind – was ist dagegen die gewollte Condensation und
               Praecision eines noch so herzlich intendirten Schreibens? |In Briefen will man was besti<span class="gemination-m">mm</span>tes sagen; – man dankt, man berichtet – man bezweckt; –
               in Gesprächen läßt man sich und den andern viel reiner leben, – man mag mit hundert
               Geheimnissen voneinander scheiden; – die Stimme, der Tonfall, die Geste geben selbst
               Befangenheiten, ja Unaufrichtigkeiten (die zwischen uns nicht zu befürchten sind)
               jene beste und einzige Wahrheit, an der wir uns erl<sup>↑</sup><sup><span class="unclear">e</span></sup>a<sup>↓</sup>ben dürfen: Gegenwart.</p>
            <p>Dies soll Sie natürlich nur bestimmen (o welche Kraft traue ich schiefen Aphorismen
               zu!) nach <span class="place">Wien</span> zu reisen – aber Sie ja nicht
               abhalten, mich bald wieder durch ein paar geschriebene Worte zu erfreuen. In
               herzlicher Verehrung</p>
            <div class="closer">Ihr<br></br><br></br><span class="signature">Arthur Schnitzler</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Frau</i>] </span>Olga Schnitzler</p>
            <p><span class="lemma"><i>Kindern</i>] </span>Heinrich Schnitzler</p>
            <p><span class="lemma"><i>Kindern</i>] </span>Lili Schnitzler</p>
            <p><span class="lemma"><i>Frau</i>] </span>Paula Beer-Hofmann</p>
            <p><span class="lemma"><i>Kindern</i>] </span>Mirjam Beer-Hofmann</p>
            <p><span class="lemma"><i>Kindern</i>] </span>Gabriel Beer-Hofmann</p>
            <p><span class="lemma"><i>Kindern</i>] </span>Naëmah Beer-Hofmann</p>
            <p><span class="lemma"><i>Haus</i>] </span>Hasenauerstraße</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>19. 1. 1911</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[19. 1. 1911
                     – 23. 1. 1911?]</li>
                  <li>Georg Brandes</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>Dk, Kopenhagen, Det Kongelige Bibliotek, Georg Brandes Arkiv, box 125</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>1) auf der letzten Seite von unbekannter Hand mit Bleistift
                     geschrieben: »<span class="quote"><span class="latintype">Schnitzler</span></span>«</dd>
                  <dd>2) mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert
                     »<span class="quote">30.</span>«, Blatt 2 und 3 mit Datum »<span class="quote"><span class="date">19/1 11</span></span>« versehen und zwei Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Georg Brandes, Arthur Schnitzler: Ein Briefwechsel. Hg. Kurt Bergel. Bern: Francke
            1956, S. 99–100.</p>
         <h5>Druck 2</h5>
         <p>Arthur Schnitzler: Briefe 1875–1912. Hgg. Therese Nickl und Heinrich Schnitzler. Frankfurt
            am Main: S. Fischer 1981, S. 649–651.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L01991.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Brandes <a id="next-doc2" href="L02016.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>