<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Stefan Großmann, 12. 2. 1912</title>
      <meta name="id" content="L02054" />
      <meta name="date" content="1912-02-12" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02054]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Stefan Großmann, 12. 2. 1912</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="date">12. 2. 1912</span>.</p><span class="salute">Sehr geehrter Herr Grossmann.</span></div><br></br><p>Ich sage Ihnen besten Dank für die freundliche Mitteilung, dass Sie Ihre Meinung über
               »<span class="work">Das weite Land</span>« in einer dem Stück so
               günstigen Weise geändert haben. Da Sie schon dem privaten Eingeständnis Ihres Irrtums
               eine, wie Sie sagen, erleichterte Viertelstunde verdanken, kann ich mir wohl denken,
               wie befreit Sie aufatmen werden, wenn Sie allen denjenigen, |denen Sie aus Ihrem
               ersten Eindruck kein Hehl machten, den vertrauensvollen Lesern Ihrer Kritiken, auch
               Ihr heutiges, wie ich nicht zweifle, endgiltiges Urteil, zur Kenntnis gebracht haben
               werden. Ja, fast dünkt mich, daß Ihre Leser begründetere Ansprüche auf eine solche
               Richtigstellung erheben dürfen als der Autor selbst, der sie nur als eine besondere
               und von Kritiker-Seite wahrhaft ungewohnte Liebenswürdigkeit betrachten darf.</p>
            <div class="closer">Verbindlich grüßend<br></br>Ihr sehr ergebener</div>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>12. 2. 1912</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[12. 2. 1912
                     – 16. 2. 1912?]</li>
                  <li>Stefan Großmann</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.896</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>Durchschlag1 Blatt, 1 Seite</p>
         <p><i>Typografie: </i>Schreibmaschine</p>
         <p><i>Handschrift: </i>roter Buntstift, deutsche Kurrentschrift ( »Großmann«, Unterstreichungen )</p>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Arthur Schnitzler: Briefe 1875–1912. Hgg. Therese Nickl und Heinrich Schnitzler. Frankfurt
            am Main: S. Fischer 1981, S. 691–692.</p>
         <h5>Druck 2</h5>
         <p>Neue Zürcher Zeitung, Nr. 91/92, 9. 1. 1966, S. 4.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02052.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Grossmann <a id="next-doc2" href="L02057.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>