<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 12. 6. 1912</title>
      <meta name="id" content="L02074" />
      <meta name="date" content="1912-06-12" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02074]</h4>
      <h2>Hugo von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 12. 6. 1912</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Rodaun</span> <span class="date">12. VI 912</span></p><span class="salute">mein lieber Arthur</span></div><br></br><p>den <span class="date">fünfzehnten Mai</span>, von <span class="place">Perugia</span> nach <span class="place">Rom</span> fahrend, ſtundenlang ſtill neben dem <span class="person">Chauffeur</span>, habe ich mit rechter Herzlichkeit an Sie gedacht
               und aus den vielen Jahren unſerer Freundſchaft iſt unzählbar Vieles an mir
               vorübergeflogen, Augenblicke die Ihnen wohl entſchwunden ſind und in welchen mir Ihr
               Weſen oder wie ſoll ich’s nennen: das Gefühl des Lebens, vermittelt durch das Geſicht
               eines Menſchen, durch einen Blick aus den Augen des andern – ſehr nahe kam und die
               ich nie verlieren werde, ſolange ich lebe. Viele Menſchen ſind mir ſeitdem nahe
               geko<span class="gemination-m">mm</span>en, auch jetzt noch bin ich nicht abgeſtumpfter,
               nicht unempfänglicher für die Annäherung eines Menſchen, aber das kann mir wohl nie
               wiederkommen, was damals die Verknüpfung mit Ihnen und <span class="person">Richard</span> zuerſt mir ſchenkte. Für mich <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>vor
                  allem<sup>↓</sup></span> war es ein Augenblick, deſſen |gleichen
               nie wiederkommen konnte. Frühreif und doch unendlich unerfahren trat ich aus der
               abſoluten Einſamkeit meiner frühen Jugend hervor – da waren Sie für mich nicht nur
               ein Menſch, ein Freund, ſondern eine neue Verknüpfung mit der Welt, Sie waren ſelbſt
               für mich eine ganze Welt – <del class="del">ſo</del> genug verwandt meiner
               eigenen, daſs ich alles darin leſen konnte wie ein ſchönes anziehendes Buch, genug
               fremd, daſs mich alles daran verwunderte, reizte, durch Geheimnis anzog, durch ſeine
               Miſchung von Trauer und Fröhlichkeit, von großer Schwere und geiſtiger Leichtigkeit
               bezauberte. Tauſende von Begegnungen haben ihr Gewicht in die gleiche Schale getan,
               Ihre Bücher ſind geko<span class="gemination-m">mm</span>en eins nach dem Anderen – und
               alles iſt geblieben wie in jenem erſten Jahr. Nie in dieſen zwanzig Jahren war es
               mir
               gleichgiltig Ihnen zu begegnen, nie habe ich mit Gleichgiltigkeit die Seiten in einem
               Ihrer Bücher umgewandt.</p>
            <p>|Das große Glück und das unauflösliche Geheimnis, von
               einem Weſen, das zur gleichen Zeit lebt, gleichzeitig die rein geiſtige Einwirkung
               des Dichters und die menſchliche des Menſchen zu erfahren, – hinter jedem geiſtigen
               Product den Menſchen zu fühlen, deſſen Nähe mehr ſagt als die Zeilen enthalten
               können, – andererſeits das Hin- und Wieder des freundſchaftlichen Verkehrs, das dem
               Andern Abgeſchaute und Abgefühlte ſogleich in Kunſtwerken vergeiſtigt und erhöht
               wiederzufinden – dies iſt mir durch Sie widerfahren, und dies verbindet mich mit
               Ihnen in einer Weiſe die mir teuer iſt, ſo teuer daſs ich dies nicht in viele Worte
               auseinanderlegen könnte noch wollte, weder heute noch an einem ſpäteren Tag.</p>
            <p>Meine Gedanken über dieſes Alles waren viel reicher an Umfang und an Tiefe, als ich
               es jetzt hier ausdrücken kann, aber eben darum war es mir ganz |unmöglich, ja ſelbſt in Gedanken fernliegend, Ihnen in
               eben dieſen Tagen zu ſchreiben. Ihrer Natur liegt alles Demonſtrative ſo fern, daſs
               Sie dies ohne weiteres verſtehen.</p>
            <p>Hier her zurückgekommen, vor 5 Tagen, war das Packet von <span class="person">Fiſcher</span> mit Ihren <span class="work">erzählenden
                  Schriften</span> das erſte, was mir in die Hand kam. Ich blätterte irgend einen Band
               auf, las da und dort eine halbe Seite, alles iſt mir ja ſo wohlbekannt, daſs ich die
               Erzählungen nach vorne und rückwärts im Flug ergänzte und alles berührte mich mit
               einer Vertrautheit als wäre es Ihr Geſicht das mir entgegenſähe und alles ſchien mir
               auch ſo unabgeschloſſen im ſchönen Sinn, ſo nach vorne und rückwärts deutend, ſo
               fragend und in mich hineinſchauend, wie ein Geſicht. Dann erſt ſchlug ich das
               vorderſte Blatt auf, das nun wirklich Ihr <span class="work">Geſicht</span> enthält, woran ich Tauſend kleine Züge habe ſich
               bilden, ſich vertiefen ſehen, und das dieſe Züge auf kleinem Raum ſo treu und
               gefühlvoll wiedergibt, und unverſehens ſtürzten mir |Thränen aus den Augen, ein Weinen ſeltener Art, woran gar nichts ſchmerzliches,
               ſondern nur etwas vielverknüpfendes war.</p>
            <p>Wie leben Sie, mein lieber Arthur, und wo leben Sie? Seid Ihr hier – wie ich es hoffe
               – dann kommt jetzt bald einmal zu uns, laßt dieſes eine Mal im Jahr nicht auch aus
               unſeren Gebräuchen verſchwinden – </p>
            <p>Ich wäre ſehr froh über eine Karte oder einen Anruf. Jeder Tag iſt uns recht.</p>
            <div class="closer">Von Herzen Ihr<br></br><span class="signature">Hugo.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02074-1h"><span class="lemma"><i>
                  fünfzehnten Mai
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02074-1h"><span class="person">Schnitzler</span>s 50. Geburtstag.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnung</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Geſicht</i>] </span>Arthur Schnitzler </p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>12. 6. 1912</li>
                  <li>Hugo von Hofmannsthal</li>
                  <li>Rodaun</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[13. 6. 1912
                     – 17. 6. 1912?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Hofmannsthal, Hugo von, HS.2023.30.1, D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler/Kopien, HS.NZ85.1.5726,1-2</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Zusatz</dt>
                  <dd>Erwerb bei Stargardt, Frühjahrsauktion, Katalog 711, Los 83,
                     <span class="date">28.3.2023</span></dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Textzeuge 2</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Hofmannsthal, Hugo von, HS.2023.30.1, D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler/Kopien, HS.NZ85.1.5726,1-2</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype">Hugo</span></span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
            Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 265–267.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02070.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Hofmannsthal <a id="next-doc2" href="L02075.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>