<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 9. 2. 1911</title>
      <meta name="id" content="L02009" />
      <meta name="date" content="1911-02-09" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02009]</h4>
      <h2>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 9. 2. 1911</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Wien</span>, am <span class="date">9. Februar 1911</span></p><span class="salute">Hochverehrter Herr Doktor!</span></div><br></br><p>Um dieſen Brief zu entſchuldigen, möchte ich zwei Verſe aus »<span class="work">Neidhard</span>« an die Spitze ſetzen: »Kein gröberes Geſchäft auf
               Erden, – als einen Poeten loszuwerden.« Daß ich Ihnen wieder, und gar ſo raſch wieder
               ſchreibe, iſt nämlich, ſcheint es mir, ſchon ein Akt der Zudringlichkeit; und doch
               wollte ich nur alles in der Welt nicht, daß Sie, hochverehrter Herr Doktor, mich für
               zudringlich hielten. Ich weiß ſehr wohl, daß Sie Wichtigeres zu tun haben, als ſich
               bloß um das Schickſal meiner <span class="work">Komödie</span> zu beküm|mern (bei mir ſelber iſt’s
               leider damit auch nicht viel anders beſtellt.)</p>
            <p>Wenn ich Ihnen ſchreibe, geſchieht es nur, weil ich jetzt abſolut nicht weiß, was
               ich
               mit dieſem »<span class="work">Neidhard</span>« anfangen ſoll. Soll ich
               ihn einem andern Verlag zuſenden? und welchem? oder ſoll ich nun den verzweifelten
               Verſuch unternehmen, einzelne Zeitſchriften mit meinem Helden bekanntzumachen?</p>
            <p>Sie waren ſo gütig, hochverehrter Herr Doktor, mir nach Fehlſchlagen des <span class="org">Fiſcher</span>’ſchen Verſuchs die Erteilung weiterer
               Ratſchläge in Ausſicht zu ſtellen. Verzeihen Sie mir nun, daß ich Sie neuerlich
               quäle: aber wahrhaftig, ich weiß mir nicht zu raten noch zu helfen.</p>
            <p>Bitte, helfen Sie mir den Karren noch ein bischen weiter ſchleppen! und ſeien Sie
               meiner Dankbarkeit und |Verehrung verſichert!</p>
            <div class="closer">Ihr ergebener<br></br><br></br><span class="signature">Robert Adam</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>9. 2. 1911</li>
                  <li>Robert Adam</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[9. 2. 1911
                     – 13. 2. 1911?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.4230,4, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.266, 82, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.266, 82</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 3 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype">Adam</span></span>«</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift eine Unterstreichung</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Textzeuge 2</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.4230,4, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.266, 82, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.266, 82</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>Handschriftliche Abschrift1 Blatt, 1 Seite</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, Gabelsberger Kurzschrift</p>
         <h5>Textzeuge 3</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.4230,4, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.266, 82, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.266, 82</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>Maschinenschriftliche Abschrift1 Blatt, 1 Seite</p>
         <p><i>Typografie: </i>Schreibmaschine</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02004.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Adam <a id="next-doc2" href="L02010.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>