<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Albert Ehrenstein an Arthur Schnitzler, 27. 4. 1911</title>
      <meta name="id" content="L02017" />
      <meta name="date" content="1911-04-27" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02017]</h4>
      <h2>Albert Ehrenstein an Arthur Schnitzler, 27. 4. 1911</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline"><span class="seg-left">|Dr. Albert Ehrenstein.</span><span class="seg-right"><span class="date">27. April 1911</span></span></p>
               <p><span class="place">Universität Wien</span></p><span class="salute">Sehr geehrter Herr Doktor!</span></div><br></br><p>Vor einigen Tagen kam mir wieder Ihr letzter Brief in die Hand und ich finde nun,
               dass ich die darin behandelte Angelegenheit nicht so auf sich beruhen lassen kann.
               Auch fühlte ich mich verpflichtet, Herrn <span class="person">Karl
                  Kraus</span>, dem ich leider bis zum <span class="date">21. April</span> von dem Inhalt Ihres
               Briefes, der sich auch auf ihn bezieht, keine Mitteilung gemacht hatte, das Schreiben
               vorzulegen. Ich bin daraufhin zu dem Entschlusse gelangt, einige unerlässliche
               Feststellungen vorzunehmen, sowohl für meine Person, wie für Herrn <span class="person">Kraus</span>, der, wie ich mich eben überzeugt habe,
               vollkommen unverschuldet mit dieser Sache in Zusammenhang gebracht wurde und der sich
               durch die Voraussetzung Ihres Briefes: »Es ist jedenfalls total ausgeschlossen, dass
               sich <span class="person">Grossmann</span> und <span class="person">Kraus</span> diese Fabel einfach aus den Fingern gesogen hätten«
               einigermassen überrascht fühlte.</p>
            <p>Ich erkläre hiemit ausdrücklich: es tut mir leid, Ihnen gegenüber Aeusserungen
               gemacht zu haben, die Herrn <span class="person">Grossmann</span> zu
               gravieren schienen. Ich stehe nicht an, sie mit der Kundgebung meines lebhaften
               Bedauerns vollständig zurückzuziehen. Es wird vielleicht gut sein, wenn ich Ihnen
               meine Aeusserungen, die ich nicht mehr aufrecht erhalte, in Erinnerung bringe. Mit
               Rücksicht auf hinhaltende Versprechungen, die Herr <span class="person">Grossmann</span> einzelnen |Schauspielern gemacht
               haben soll, sagte ich, Herr <span class="person">Grossmann</span> scheine
               eine Art Hochstapler zu sein. Sie antworteten darauf: »Nennen Sie nicht das Wort
               ›Hoch‹ in Verbindung mit <span class="person">Stephan Grossmann</span>!«
               Ferner sagte ich, fussend auf einem Schauspielergerede, Herr <span class="person">Grossmann</span> solle erotisches Entgegenkommen gegen Beweise seiner
               direktorialen oder kritischen Gunst tauschweise eingehandelt haben. Sie antworteten:
               »Auch ich habe von Schauspielern gehört, Stephan <span class="person">Grossmann</span> ist das grösste Schwein, das in <span class="place">Wien</span> existiert.« Ich bedaure sehr, diese drastischen Worte, die besser nicht
               über unser Privatgespräch hinaus Wirkung erlangt hätten, weitergetragen zu haben,
               in
               Kreise, die Ihnen, wie Sie sagen, »äusserlich und innerlich ferne sind und bleiben
               sollen«.</p>
            <p>Nochmals, ich bedauere also: gestützt auf ein Schauspielergeschwätz, Ihnen
               Mitteilungen über Herrn <span class="person">Grossmann</span> gemacht zu
               haben, und noch mehr bedauere ich, gestützt auf Ihre Autorität, die mir diesen
               Tratsch zu bestätigen schien, ihn an drei Leute weitergegeben zu haben. Ich habe
               damit das Odium auf mich genommen, scheinbar eine private Mitteilung benützt,
               jedenfalls aber Sie in die Unannehmlichkeit versetzt zu haben, Ihre Bemerkungen
               eventuell gegen Herrn <span class="person">Grossmann</span> vertreten zu
               müssen. Wiewohl ich keinen Moment zweifelte, dass Sie dies im Stande wären, und
               ferner nicht zweifelte, dass Ihre Information gegebenenfalls eine Stütze für mich
               wäre, so sehe ich doch ohne weiteres ein, dass ich Ihnen damit keinen Dienst erwiesen
               habe. Ich bedauere dies und bitte Sie dafür um Entschuldigung. Trotzdem ist es un|erlässlich, den Tatbestand zu klären. Was ich bei
               aller Dankbarkeit, zu der ich Ihnen gegenüber verpflichtet bin, absolut nicht aus
               der
               Welt schaffen kann, ist: dass die zitierten Worte wirklich Ihrerseits gefallen sind,
               also deren Anführung keineswegs, wie Sie die Sache dargestellt haben, auf einer
               entstellend-erfinderischen Phantasietätigkeit meinerseits beruht. Für meine
               Erinnerungen bin ich vor jedem Forum verantwortlich. Und ich erinnere mich, Sie haben
               mit mir in jenem für Herrn <span class="person">Grossmann</span>
               abträglichen Sinne gesprochen. Ich will Ihnen aber gern damit entgegenkommen, dass
               ich – wie Herr <span class="person">Kraus</span> mir rät – ebenso wie ich
               meine Behauptungen über Herrn <span class="person">Grossmann</span> nicht
               aufrecht erhalte, auch die Ihren mit Bedauern zurückziehe.</p>
            <p>Was Herrn <span class="person">Kraus</span> betrifft, dem ich leider erst
               jetzt Ihren Brief gezeigt habe, fühle ich mich verpflichtet, das Folgende anzuführen:
               Herr <span class="person">Kraus</span> hat von der Affäre zwar durch mich
               gehört, sie aber nicht weitererzählt. Er äusserte, als ich ihm Ihren Brief zeigte,
               die Annahme, dass er mit dieser Sache etwas zu tun habe, müssten sich <span class="person">Grossmann</span> und Schnitzler aus den Fingern
               gesogen haben. Nichts vermöge ihn weniger zu interessieren, als ein Beweis, Herr <span class="person">Grossmann</span> habe seine direktoriale oder
               kritische Gewalt Schauspielerinnen gegenüber missbraucht. Im Gegenteil könnte ihn
               der
               Nachweis, Herr <span class="person">Grossmann</span> habe auf erotischem
               Wege ein Talent entdeckt, möglicherweise dazu bringen, an die Befähigung des Herrn
               <span class="person">Grossmann</span>, ein Theater zu leiten, fortan zu
               glauben. Herr <span class="person">Kraus</span> erklärte ferner, dass ihn
               ein Einzelfall von Korruption längst nicht mehr beschäftigen könne und tatsäch|liche Feststellungen auf dem Gebiete der Theatermoral
               stünden im stärksten Widerspruch zu Allem, was er je zur Psychologie der
               Schauspielerin geschrieben habe und was ihn vom Freiwildstandpunkt in denkbar
               weitester Ferne halte. Mir selbst riet er eindringlich und energisch ab, mich mit
               einem Falle zu befassen, der entschieden so tief unter meinem wie unter seinem Niveau
               sei und auf Wissenschaft und Erweis in solchen Dingen zu verzichten. Diese
               Unterredung trug auch mit dazu bei, dass ich es sehr bedauerte und bedauere, den
               Schauspielerklatsch aufgegriffen zu haben. Wiederholt erkläre ich dies für meine
               Person, wiederholt muss ich feststellen, dass es Herrn <span class="person">Kraus</span> überaus peinlich berührt hat, durch rein passive
               Beteiligung an einer Sache, die so tief unter seinen geistigen Interessen liege, mit
               Kreisen zu Zusammenhang gebracht worden zu sein, die ihm, wie er sagt, äusserlich
               und
               innerlich ferne sind und bleiben sollen.</p>
            <p>Mit diesen Richtigstellungen ist die Angelegenheit für mich erledigt.</p>
            <div class="closer">Hochachtungsvoll:<br></br><br></br><span class="signature"><span class="handschriftlich">[handschriftlich:] </span>D<span class="superscript">r</span> Albert Ehrenstein</span></div>
            <div class="postscript">
               <p><span class="typewriter">[maschinenschriftlich:] </span>Wohlgeboren Herrn<br></br>Dr. Arthur <span class="spaced_out">Schnitzler</span>,<br></br><span class="place"><span class="spaced_out">Wien</span></span>.</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>27. 4. 1911</li>
                  <li>Albert Ehrenstein</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[27. 4. 1911
                     – 1. 5. 1911?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.2836, A, Wien, Wienbibliothek im Rathaus, H.I.N.-141856, IL, Jerusalem, The National Library of Israel, ARC. Ms. Var. 306 1 117</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>4 Blätter, 4 Seiten</p>
         <p><i>Typografie: </i>Schreibmaschine, maschinschriftliche Paginierung 2–4</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift ( Unterschrift )</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>ans Ende der Abschrift gereiht und dort auch kommentiert:
                     »<span class="quote">Brief vom <span class="date">27. April 1911</span> (letzter Brief)
                        befindet sich unter den Abschriften der Briefe, ebenso eine
                        Kopie der eigenen Antwort</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Textzeuge 2</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.2836, A, Wien, Wienbibliothek im Rathaus, H.I.N.-141856, IL, Jerusalem, The National Library of Israel, ARC. Ms. Var. 306 1 117</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>Durchschlag4 Blätter, 4 Seiten</p>
         <p><i>Typografie: </i>Schreibmaschine, maschinschriftliche Paginierung 2–4</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift ( Unterschrift )</p>
         <h5>Textzeuge 3</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.2836, A, Wien, Wienbibliothek im Rathaus, H.I.N.-141856, IL, Jerusalem, The National Library of Israel, ARC. Ms. Var. 306 1 117</p>
         <p><i>Typ: </i>Briefentwurf</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>2 Blätter, 3 Seiten, , , , Umschlag</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Albert Ehrenstein: Briefe. Hg. Hanni Mittelmann. München: Boer 1989, S. 60–63 (Werke,
            1).</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02008.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Ehrenstein <a id="next-doc2" href="L02019.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>