<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Albert Ehrenstein, 9. 2. 1911</title>
      <meta name="id" content="L02008" />
      <meta name="date" content="1911-02-09" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02008]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Albert Ehrenstein, 9. 2. 1911</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline"><span class="seg-left">|<span class="pre-print">Dr. Arthur Schnitzler</span></span><span class="seg-right"><span class="date">9. 2. 1911</span>.</span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="place">Wien XVIII. Sternwartestrasse 71</span></span></p><span class="salute">Sehr geehrter Herr Doktor.</span></div><br></br><p>Gestern erhielt ich einen Brief von <span class="person">Stefan
                  Grossmann</span>, der unter anderem folgende Stelle enthält: »Ein junger Literat
               <span class="add" content="inline"><sup>↓</sup>(<sup>↓</sup></span>von Talent<span class="add" content="inline"><sup>↓</sup>)<sup>↓</sup></span> <span class="add" content="above"><sup>↓</sup><span class="latintype">Herr Ehrenstein</span><sup>↓</sup></span> erzählt verschiedenen Leuten unter anderm auch dem <span class="org">Fackel</span>-<span class="person">Kraus</span>, Sie hätten
               ihm ›bestätigt‹, dass ich meine Macht als Kritiker zu erotischen Erpressungen an
               Schauspielerinnen ausgenützt hätte.« Zugleich bittet er mich um eine Silbe darüber,
               dass ich eine solche Bestätigung nicht gab, <span class="add" content="inline"><sup>↓</sup>»<sup>↓</sup></span>wie ich sie ja
               auch nicht geben konnte.<span class="add" content="inline"><sup>↓</sup>«<sup>↓</sup></span></p>
            <p>Ich habe Herrn <span class="person">Grossmann</span> wie natürlich den
               Tatsachen entsprechend geantwortet, dass ich Ihnen ein solches Gerücht nicht
               bestätigt habe und nicht bestätigen konnte, da ich es von keine Seite, auch von Ihnen
               selbst nicht –, jemals vernommen hatte. Hiemit wäre die Sache nach der einen Seite
               abgetan. Was aber aus der Geschichte leider hervorgeht ist, dass Sie sich befugt
               finden Privatge|spräche zwischen mir und Ihnen weiter zu tragen –
               in Kreise, die mir äusserlich und innerlich ferne sind und bleiben sollen. Dem
               gegenüber kommt ja meine<span class="add" content="above"><sup>↓</sup>r<sup>↓</sup></span> Auffassung <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>nach<sup>↓</sup></span> kaum <sup>↑</sup><sup>mehr</sup>sonderlich<sup>↓</sup> in Betracht, dass Sie wie dieser Fall beweist, bei solcher Gelegenheit Ihre
               Phantasie in entstellender ja wie es scheint in erfindender Richtung walten lassen.
               Denn wenn ich hier auch die Möglichkeit von Missverständnissen im weitesten Ausmass
               zugestehen wollte, es ist jedenfalls total ausgeschlossen, dass sich <span class="person">Grossmann</span> und <span class="person">Kraus</span> diese Fabel einfach aus den Fingern gesogen hätten. Dass ich bei
               meinem Ihnen bekannten Ekel vor Literatengezänk – und Geklatsch mich unter diesen
               Umständen genötigt sehe auf die Fortsetzung eines persönlichen Verkehrs mit Ihnen
               zu
               verzichten, werden Sie ohneweiters einsehen, mit welcher Erklärung die leidige
               Angelegenheit für mich, der ich Wichtigeres zu tun habe, ein für alle Mal erledigt
               ist.</p>
            <div class="closer">Hochachtungsvoll<br></br><br></br><span class="signature"><span class="handschriftlich">[handschriftlich:] </span>Dr Arthur Schnitzler</span></div>
            <div class="postscript">
               <p><span class="typewriter">[maschinenschriftlich:] </span>Herrn Dr. Albert Ehrenstein, <span class="place">Wien</span>.</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>9. 2. 1911</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[9. 2. 1911
                     – 13. 2. 1911?]</li>
                  <li>Albert Ehrenstein</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>IL, Jerusalem, The National Library of Israel, ARC. Ms. Var. 306 1 118</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 2 Seiten</p>
         <p><i>Typografie: </i>Schreibmaschine</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift ( Korrekturen, Unterschrift )</p>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Arthur Schnitzler: Briefe 1875–1912. Hgg. Therese Nickl und Heinrich Schnitzler. Frankfurt
            am Main: S. Fischer 1981, S. 656–657.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02001.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Ehrenstein <a id="next-doc2" href="L02017.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>