<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 12. 10. 1911</title>
      <meta name="id" content="L02035" />
      <meta name="date" content="1911-10-12" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L02035</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 12. 10. 1911</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place">Wien, XVIII.</span><br></br>Sternwartestr. 71<br></br><span class="date">12. X. 911</span></p><span class="salute">Lieber und verehrter Herr Brandes,</span><br></br></div>
            <p>ich habe mich in der Angelegenheit des Frl. <span class="person">Prozor</span> gleich an die <span class="org">Neue Freie
                  Presse</span> gewendet; hier das <span class="work">Resultat</span>.</p>
            <p>Sie reisen überall hin – nur nach <span class="place">Wien</span> wollen Sie
               niemals kommen! Nun, vielleicht führt uns der nächste Sommer wieder nordwärts,
               und man sieht einander wieder. Es freut mich immer so sehr in Ihren Briefen zu
               lesen, daß Sie meiner |in Sympathie
               gedenken;– was Sie, mein verehrter und lieber Freund mir bedeuten – mir schon
               bedeutet haben, lang eh Sie von meiner Existenz wußten, das fühlen Sie wohl! Nur
               schade, daß man sich meist an diesem Wissen u Fühlen muß genügen lassen – und in
               so vielen vielen Jahren innerer Zusa<span class="gemination-m">mm</span>engehörigkeit
               keine fünfzig Stunden miteinander verbracht hat!</p>
            <p>– Ich bin nun mit den Proben meiner |neuen
               Tragikomödie »<span class="work">das weite Land</span>« beschäftigt – am
               Sonntag ist die Première zugleich am <span class="place">Burgtheater</span>, in <span class="place">Berlin</span>, <span class="place">München</span>, <span class="place">Hamburg</span>, <span class="place">Frankfurt</span> und noch etlichen andern Städten. Sie
               werden das <span class="work">Buch</span> in diesen
               Tagen <del style="text-decoration: line-through;">haben</del><span class="add" content="above">↓beko<span class="gemination-m">mm</span>en↓</span>; hoffentlich werden Sie einige Freude daran haben.</p>
            <p>– Der schwarze Rand dieses Blattes besagt, daß meine <span class="person">Mutter</span> gestorben ist. Es sind nun fünf
               Wochen her – nach einer |Lungenentzündung,
               von der sie gar nichts verspürte (sie glaubte im Sanatorium eine Mastkur zu
               gebrauchen,) ist sie ruhig eingeschlafen für ewige Zeit. –</p>
            <p>Leben Sie wohl, erhalten Sie mir Ihre Freundschaft, und lassen Sie uns ein
               Wiedersehen in guter Gesundheit erhoffen.</p>
            <div class="closer">Herzlichst der<br></br>Ihre<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">ArthurSchnitzler</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>Meine <span class="person">Frau</span> grüßt Sie.
                  Auch sie möchte so gern wieder einmal Georg Brandes sehen!</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>TEXTZEUGE 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th>Signatur</th>
               <td>Dk, Kopenhagen, Det Kongelige Bibliotek, Georg Brandes Arkiv, box 125</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Beschreibung</th>
               <td>Brief, 1 Blatt (Briefpapier mit Trauerrand), 4 Seiten</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Handschrift</th>
               <td>schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th></th>
               <th>Zufügungen</th>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td>mit Bleistift von unbekannter Hand beschriftet:
                  »<span class="quote">Schnitzler</span>« und »<span class="quote">Arthur
                     Schnitzler</span>«, nummeriert: »<span class="quote">32.</span>« und
                  mehrere Unterstreichungen</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02035_1h"><span class="lemma">
               Resultat
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02035_1h">Ein Interview mit <span class="person">Grete Prozor</span> enthält: <span class="bibl">[O. V.:]: <span class="work" style="font-style: italic;">Ibsen in Frankreich</span>. In: <span class="work" style="font-style: italic;">Neue Freie Presse</span>, Nr. 16933,
                  <span class="date">12. 10. 1911</span>, Morgenblatt, S. 10</span>.</span></p>
      </div>
   </body>
</html>