<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Thomas Mann an Arthur Schnitzler, 25. 9. 1911</title>
      <meta name="id" content="L02032" />
      <meta name="date" content="1911-09-25" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L02032</h4>
      <h2>Thomas Mann an Arthur Schnitzler, 25. 9. 1911</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p style="text-align: right;">|<span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"><span class="place"><span class="small_caps" style="font-variant: small-caps;">Bad Tölz</span></span><span class="small_caps" style="font-variant: small-caps;">, den</span></span> <span class="date">25. IX. 1911</span>.</p>
               <p style="text-align: right;"><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"><span class="place">LANDHAUS THOMAS MANN.</span></span></p><span class="salute">Sehr verehrter Herr Doctor:</span></div><br></br><p>Durch meinen <span class="person">Bruder</span>, der
               zur Zeit bei uns wohnt, erfahre ich von dem Hinſcheiden Ihrer <span class="person">Mutter</span> und möchte Sie bitten, den
               Ausdruck auch meiner herzlichen Teilnahme freundlichſt entgegenzunehmen.</p>
            <p>Ich las mit großer Bewunderung Ihre ſo wunderbar gehobene <span class="work">Dichtung</span> in der »<span class="work">Rundſchau</span>« und erwarte mit freudiger Ungeduld die <span class="place">Münchner</span> |Erſtaufführung Ihres
               neuen <span class="work">Stückes</span>. Meinen <span class="person">Bruder</span> ſehe ich ſchwer verſtimmt – und bin es mit ihm
               – über das Fehlſchlagen der Hoffnungen, die er auf sein <span class="work">Drama</span> geſetzt hatte. Ich habe es erſt
               jetzt hier in der Korrektur geleſen und muß zum Mindeſten die Energie bewundern,
               mit der ein an weit ausladender Breite gewöhnter <span class="person">Romancier</span> ſo viel Leidenſchaft und Schickſal in ein paar
               knappe Dialoge zuſammenzupreſſen vermochte. Gewiß, die Theaterdirektoren thun
               |höchſt Unrecht, das <span class="work">Stück</span> zurückzuweiſen! Es mag
               ſein, daß die beiden ſpäteren Akte gegen den erſten an Bühnenwirkſamkeit
               zurückſtehen, aber dichteriſch genommen bringen ſie die eindringlichſten Dinge,
               und die ſchönſten Repliken ſind in ihnen enthalten. Und iſt es nicht ſchließlich
               ſo, daß eine dramatiſche Arbeit dieſes <span class="person">Autors</span> ohne Weiteres aufgeführt werden müßte? Wäre
               das nicht eine ſelbſtverſtändliche Aufmerkſamkeit des Theaters gegen den <span class="person">Dichter</span> der »<span class="work">Kleinen Stadt</span>«? Entfällt da|bei für die Direktoren nicht jede
               künſtleriſche Verantwortung? Hoffentlich erkennt nun wenigſtens Frau <span class="person">Durieux</span> in <span class="place">Berlin</span> in der <span class="work">Leonie</span> eine gute Rolle.</p>
            <p>Mit den beſten Empfehlungen an Sie und Ihre <span class="person">Gattin</span>, <br></br>ſehr verehrter Herr Doctor,</p>
            <div class="closer">Ihr ergebenſter<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Thomas Mann.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 67</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote">Ma<span class="gemination-n">nn</span></span>«</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">2) mit rotem Buntstift zwei Unterstreichungen</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Hertha Krotkoff:  Arthur Schnitzler – Thomas Mann: Briefe. In: Modern Austrian Literature,
                  Jg. 7 (1974) Nr. 1/2, S. 14–15.</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 2</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Hans-Ulrich Lindken: Arthur Schnitzler. Aspekte und Akzente. Materialien zu Leben
                  und Werk. Frankfurt am Main, Bern, Göttingen: Peter Lang 1984, S. 196–197 (Europäische
                  Hochschulschriften, Reihe 1, Deutsche Sprache und
                  Literatur, 754).</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02032_1h"><span class="lemma">Erſtaufführung] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02032_1h">Am <span class="date">14. 10. 1911</span>
               fand die Uraufführung in mehreren Städten gleichzeitig statt.</span></p>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Blättern</h4>
         <div class="previous-letter">
            <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer
                  Reihenfolge:</span><li><a id="prev-doc" href="L02031.xhtml">Hofmannsthal
                     an Schnitzler, 23. [9. 1911]</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="prev-doc2" href="L01986.xhtml">Mann an Schnitzler,
                     22. 11. 1910</a></li>
            </ul>
         </div>
         <div class="next-letter">
            <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge:</span><li><a id="next-doc" href="L02033.xhtml">Brandes an
                     Schnitzler, 6. 10. 1911</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="next-doc2" href="L02039.xhtml">Mann an Schnitzler, 16. 10. 1911</a></li>
            </ul>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>