<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Richard Dehmel an Arthur Schnitzler, 14. 8. 1912</title>
      <meta name="id" content="L02084" />
      <meta name="date" content="1912-08-14" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L02084</h4>
      <h2>Richard Dehmel an Arthur Schnitzler, 14. 8. 1912</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline">|<span class="place">Blankenese <span class="superscript" style="position: relative; top: -0.5em; font-size: 80%;">b</span>/Hamburg</span>, <span class="date">14. 8. 12</span>. </p><span class="salute">Lieber Herr Schnitzler!</span></div><br></br><p>Professor <span class="person">Köster</span> schreibt mir, daß Sie ihm
               Ihre Unterschrift zu dem anhängenden <span class="work">Aufruf</span> nicht geschickt haben. Ich kann mir nicht
               denken, daß Sie es mit Absicht unterlassen haben. Es ist doch tatsächlich ein
               blödsinniger Unfug, daß soviel schönes Geld an Stümper verplempert wird, während
               sich tüchtige Leute als Schuldenmacher durchschinden müssen und dabei Zeit und
               Arbeitslust einbüßen. Ich meine, da muß Jeder, auf den die öffentliche Meinung
               hört, seinen Namen hergeben, um diese faule Wirtschaft endlich ändern zu helfen.
               Bitte schreiben Sie mir <span class="underline" style="text-decoration: underline;">gleich</span> eine zusagende
               Zeile, eh Sie’s wieder vergessen! </p>
            <div class="closer">Mit einem sehr ergebenen Gruß<br></br>Ihr<br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Dehmel.</span></div>
         </div>
         <div class="writingSession" content="2">
            <div class="opener">
               <p>   </p>
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="date">Juni
                     1912</span>.</p><span class="salute">Euer Hochwohlgeboren</span></div><br></br><p>wird zur Kenntnis gekommen sein, daß am <span class="date">17. März ds. Js.</span>
               eine Versammlung angesehener Schriftsteller in <span class="place">Berlin</span> die Verwaltungsberichte der <span class="org"><span class="spaced_out" style="letter-spacing: 2px;">Deutschen Schillerstiftung</span></span> geprüft und in
               sehr vielen Fällen die Verwendung der Stiftungsgelder als satzungswidrig
               befunden hat. Zugleich wurden die Unterzeichneten damit betraut, Schritte zu
               tun, die eine dauernde Abstellung dieses Mißstandes durchsetzen könnten.</p>
            <p>Nach den Satzungen der Stiftung ist es ihr <span class="spaced_out" style="letter-spacing: 2px;">Hauptzweck</span>,
               die verfügbaren Gelder als Ehrengaben an Schriftsteller zu verteilen, die einer
               Unterstützung bedürftig und würdig sind, »vorzugsweise an solche, die sich
               dichterischer Formen bedient haben«. Die Würdigkeit ist ausdrücklich dahin
               begrenzt, daß ein »Verdienst um die Nationalliteratur« vorliegen müsse.
               Tatsächlich aber sind in den letzten Jahrzehnten die Stiftungsgelder großenteils
               an literarisch wertlose Personen vergeben worden, während bedürftige Dichter und
               Schriftsteller, deren Wert heute weithin anerkannt ist, entweder gar keine oder
               ungenügende Unterstützung empfingen.</p>
            <p>Wenn man erwägt, daß die Stiftung jetzt jährlich etwa 80000 Mark
               auszuspenden hat — im letzten Jahre waren es über 82000 —: dann fragt man
               mit Verwunderung, wieso sich ein deutscher Dichter von Bedeutung überhaupt noch
               in Not befinden kann. Was könnte man ausrichten mit <span class="spaced_out" style="letter-spacing: 2px;">so
                  reichlichen Mitteln</span>, wenn sie nicht immer wieder in kleinen Almosen an
               die breite Menge der Schwächlinge verzettelt würden, sondern in wirklich
               nennenswerten Ehrenspenden den stark Begabten zugute kämen! Man hat eingewendet,
               der Wortlaut der Satzungen erschwere die Austeilung größerer Spenden; aber die
               Erschwerung ist kein Hinderungsgrund und muß eben irgendwie überwunden werden.
               Es tut not, junge Kräfte, die sich bereits bewährt haben, vor Verkümmerung zu
               bewahren und den reifen die Ausdauer in der Durchführung ungewöhnlicher Pläne zu
               sichern.</p>
            <p>Wir verkennen nicht, wie schwierig es ist, die jeweils Würdigsten auszuwählen,
               besonders in unsrer geistig vielspältigen Zeit, die immerfort neue Vorstöße nach
               den <span class="spaced_out" style="letter-spacing: 2px;">verschiedensten Richtungen</span> macht. Wir möchten
               deshalb den Verwaltern der <span class="org">Stiftung</span>
               bei dieser schwierigen Aufgabe an die Hand gehn; um aber nicht in den Verdacht
               zu geraten, daß wir einseitige Ziele verfolgen, ersuchen wir hierdurch eine
               große Anzahl namhafter Mitarbeiter am deutschen Geist, sich mit uns
               zusammenzutun und dem Verwaltungsrat Vorschläge zu |machen, wie das ihm anvertraute Nationalvermögen wohl am ersprießlichsten zu
               verwenden sei.</p>
            <p>Unsre Absicht ist, den Zentralvorstand der <span class="org">Schillerstiftung</span> zu ersuchen, daß er alljährlich eine gewisse Summe,
               und wäre es nur <span class="spaced_out" style="letter-spacing: 2px;">die Hälfte</span> der auszuspendenden
               Zinsgelder, an <span class="spaced_out" style="letter-spacing: 2px;">einige wenige</span> Schriftsteller,
               insbesondere Dichter, verteilen möge, die ein aus unserm Berufskreise zu
               ernennender Vertrauensmann (oder eine Gruppe von Vertrauensleuten) ihm <span class="spaced_out" style="letter-spacing: 2px;">jedesmal vorschlagen soll</span>. Wenn die wenigen
               Persönlichkeiten, für deren Begabung wir vor der Mit- und Nachwelt die
               Verantwortung auf uns nehmen, je nach Bedürfnis Ehrengehälter von ausreichender
               Höhe und Dauer empfangen, so sichert das in der Tat ihre Schaffensfreiheit, oder
               später nötigenfalls ihren Ruhestand, zu ihrer und unsres Volkes Ehre. Der Rest
               der verfügbaren Zinssumme möge dann immerhin wie bisher den gewöhnlicheren
               Anwärtern in kleineren Gaben verabreicht werden.</p>
            <p>Natürlich können und wollen wir nicht verlangen, daß sich die Verwaltung der <span class="org">Schillerstiftung</span> unserm Urteil in bezug auf die
               Würdigkeit der vorzuschlagenden Schriftsteller ein für allemal unterwerfe. Wir
               wollen uns mit der Verwaltung vorerst nur darüber verständigen, ob sie <span class="spaced_out" style="letter-spacing: 2px;">grundsätzlich</span> bereit sein würde, die Vorschläge
               unsres Vertrauensmannes (oder unsrer Vertrauensleute) regelmäßig
               entgegenzunehmen und wohlwollend zu erwägen. Die Verwaltung wird darauf um so
               eher eingehen, je mehr Namen von anerkanntem Wert unter unserm Antrag vereinigt
               stehen, und zwar gerade auch solche, die vielleicht Anspruch auf die Hilfsmittel
               der Stiftung haben.</p>
            <p>Wenn Euer Hochwohlgeboren geneigt si nd, uns für diesen Zweck <span class="spaced_out" style="letter-spacing: 2px;">Ihre Unterschrift</span> zur Verfügung zu stellen, so bitten
               wir Sie, Ihr Einverständnis <span class="spaced_out" style="letter-spacing: 2px;">binnen längstens vierzehn
                  Tagen</span> dem mitunterzeichneten Geheimen Hofrat Professor Dr. <span class="person">Köster</span> kundzugeben, unter der Adresse: <span class="place">Leipzig-Gohlis, Schönhausenstraße 6</span>. </p>
            <div class="closer"><br></br><span class="signature" style="text-align: right;"><span class="person">Max Bernstein</span>.</span><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Richard Dehmel.</span><br></br><span class="signature" style="text-align: right;"><span class="person">Albert Köster</span>.</span><br></br><span class="signature" style="text-align: right;"><span class="person">Wilhelm Schäfer</span>.</span><br></br><span class="signature" style="text-align: right;"><span class="person">Paul
                     Schlenther</span>.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.71.73</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Beilage</th>
               <td style="vertical-align: top;">Druck, 1 Blatt, 2 Seiten, Antiqua</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) mit Bleistift beschriftet »<span class="quote">Deh<span class="unclear" style="color: grey;">m</span></span>«</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">2) mit rotem Buntstift eine Unterstreichung</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Hans-Ulrich Lindken: Arthur Schnitzler. Aspekte und Akzente. Materialien zu
                  Leben und Werk. Frankfurt am Main, Bern, Göttingen: Peter Lang 1984, S. 221–222 (Europäische
                  Hochschulschriften, Reihe 1, Deutsche
                  Sprache und Literatur, 754).</td>
            </tr>
         </table>
      </div><br /><div class="previous-letter" style="font-size: smaller;">
         <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="prev-doc" href="L02083.xhtml">Hofmannsthal
                  an Schnitzler, 5. 8. [1912]</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="prev-doc2" href="L01892.xhtml">Dehmel, Hauptmann, Wassermann an
                  Schnitzler, 3. 12. 1909</a></li>
         </ul>
      </div><br /><div class="next-letter" style="font-size: smaller;">
         <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="next-doc" href="L02085.xhtml">Beer-Hofmann an
                  Schnitzler, 17. 8. 1912</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="next-doc2" href="L02086.xhtml">Schnitzler an Dehmel, 19. 8. 1912</a></li>
         </ul>
      </div>
   </body>
</html>