<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 19. 10. 1911</title>
      <meta name="id" content="L02040" />
      <meta name="date" content="1911-10-19" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L02040</h4>
      <h2>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 19. 10. 1911</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place"><span class="underline" style="text-decoration: underline;">Kopenhagen</span></span> (<span class="underline" style="text-decoration: underline;">nicht</span> <span class="place">Havnegade</span>)<br></br><span class="date">19 Oct 11</span></p><span class="salute">Mein verehrter Freund</span></div><br></br><p>Ihr <span class="work">Schauspiel</span> und Ihr Brief
               haben mir beide tief bewegt. Der Brief, weil er so herzlich war und weil ich,
               seit lange von allerlei Unglück und Missgeschick verfolgt, für Herzlichkeit sehr
               empfänglich bin, das <span class="work">Schauspiel</span>, weil es mir das Werk eines Meisters scheint, vollreif.</p>
            <p>Diese Menschen, die Sie dort darstellen, stehen uns vor Augen als wirkliche
               Individualitäten, voll und rund und originell, mit Eigenschaften und
               Eigenheiten, die ein Ensemble ausmachen. Die Nebenfiguren wie <span class="work">Natter</span>, oder die amüsant Karikierten,
               wie <span class="work">Rhon</span> und <span class="work">Serknitz</span>, sind nicht weniger
               unvergesslich als die tiefsinnig studierten und räthselvollen wie <span class="work">Friedrich</span>, <span class="work">Genia</span> und die eine <span class="underline" style="text-decoration: underline;">ganze</span> Seele, <span class="work">Erna</span>. |Ich würde nichts darüber
               schreiben können, das etwas hinzufügte an die Wirkung, und nichts, das irgend
               etwas erklärte, denn alles erklärt sich von selbst.</p>
            <p>Sie lieben es, die Nebentriebe und Nebenpassionen zu verfolgen, die Sprünge und
               Seitensprünge des Gefühlslebens, alles Getheilte, das von dem Hauptstamm sich
               ablöst, auszubreiten. Die Welt, so gesehen, ist auf eine specielle Weise
               traurig. Meiner Gefühlart nach wäre, um das Bild zu supplieren, auch das
               Erhebende, das ab und zu, wenn auch sehr selten, uns begegnet, ich meine: das,
               was das Leben erträglich macht, <del style="text-decoration: line-through;">auch</del> mit in
               Rechenschaft zu ziehen.<span style="display:inline-block; width: 2em; "></span>Ich bin, glaub ich, im
               Ganzen pessimistischer als Sie, aber dennoch empfind ich einige Ruhepunkte, und
               man muss das, soll man sich nicht tödten. Man muss z. B. Jemand vertrauen
               können; |in der hier
               vorgeführten, sehr reichen und schillernden Welt, ist aber jedes Vertrauen
               unmöglich; alle arbeiten sich von ihren Neigungen und Bänden los.</p>
            <p>Haben Sie Dank, dass Sie sich um das mir unbekannte Frl. <span class="person">Prozor</span> bemühten, und dass Sie ihr so nützlich waren.</p>
            <p>Sie irren sich wenn Sie glauben, ich möchte nicht gern nach <span class="place">Wien</span> kommen. Im Gegentheil <span class="place">Wien</span> hat immer für mich eine grosse Anziehungskraft gehabt; ich habe
               dort sehr angenehme Stunden verlebt, besonders – es ist lange her – in
               <span class="date">1885</span>, als ich den alten <span class="person">Gompertz</span> kennen lernte. Später einmal, ich weiss nicht wann, es ist
               wohl 20 Jahre her, luden <span class="underline" style="text-decoration: underline;">Sie</span> sich zu mir ein,
               und es war bei Ihnen eine Herrengesellschaft spät Abends, wo viele, die später berühmt <del style="text-decoration: line-through;"><span class="illegible">×××</span></del> geworden, zusammen waren: <span class="person">Hoffmannsthal</span>, <span class="person">Wassermann</span>, und
               andere. Sonst habe ich in <span class="place">Wien</span> nur bei <span class="person">Gompertz</span> Menschen gesehen. Ich kenne |ja Niemand dort.<span style="display:inline-block; width: 2em; "></span>Aber ich bin in der Regel wie in einem
               Schraubenstock; ich kann nicht fort, wenn ich wollte, was zu weitläufig zu
               erklären ist. Leichter zu erklären ist, dass ich eigentlich nie Geld zu meinen
               Reisen habe. Aus <span class="place">Deutschland</span> bekomme ich nie
               einen Pfennig, habe dort seit lange nicht einmal mehr einmal einen <span class="underline" style="text-decoration: underline;">Verleger</span> und stehe mit keiner Zeitung in Verbindung.
               In <span class="place">Dänemark</span> verdiente ich durch ein Buch im
               Jahr 10375 Kronen, aus <span class="place">England</span> bekomme ich als
               Royalty für ein Dutzend Bände jährlich 400 Kronen. – <span class="underline" style="text-decoration: underline;">Ihre</span> Einnahmen werden sich glücklicherweise anders gestalten.</p>
            <p>Ich habe das Glück gehabt, meine <span class="person">Mutter</span> etwas länger zu behalten als es Ihnen gestattet wurde. Die
               Mutter ist ja vielleicht das einzige unbedingt sichere, das wir zum Vertrauen
               haben, um so unersetzlicher. Sie müssen jetzt 50 Jahre alt sein, ich bin in
               wenigen Monaten 70, deshalb einigermassen isolirt, obwohl mein Temperament
               dasselbe geblieben.</p>
            <div class="closer">Ich drücke Ihre Hand in alter Ergebenheit<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Georg Brandes</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 17</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Brandes</span></span>«</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert:
                  »<span class="quote">37</span>«</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Georg Brandes, Arthur Schnitzler: Ein Briefwechsel. Hg. Kurt Bergel. Bern: Francke
                  1956, S. 102–104.</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02040_1h"><span class="lemma">Herrengesellschaft] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02040_1h">Brandes dürfte
               auf den <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1900-03-22.html">22. 3. 1900</a> anspielen,
               wenngleich <span class="person">Hofmannsthal</span> im <span class="work" style="font-style: italic;">Tagebuch</span> nicht explizit genannt
               ist.</span></p>
      </div><br /><div class="previous-letter">
         <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="prev-doc" href="L02039.xhtml"><i class="fas fa-chevron-left"></i>  Mann an
                  Schnitzler, 16. 10. 1911</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="prev-doc2" href="L02035.xhtml"><i class="fas fa-chevron-left"></i>  Schnitzler an Brandes,
                  12. 10. 1911</a></li>
         </ul>
      </div>
      <div class="next-letter">
         <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="next-doc" href="L02949.xhtml"><i class="fas fa-chevron-right"></i>  Schnitzler an
                  Salten, 20. 10. 1911</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="next-doc2" href="L02049.xhtml"><i class="fas fa-chevron-right"></i>  Brandes an Schnitzler, vor dem 2. 12. 1911</a></li>
         </ul>
      </div>
   </body>
</html>