<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Thomas Mann an Arthur Schnitzler, 22. 5. 1913</title>
      <meta name="id" content="L02139" />
      <meta name="date" content="1913-05-22" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L02139</h4>
      <h2>Thomas Mann an Arthur Schnitzler, 22. 5. 1913</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p style="text-align: right;">|<span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"><span class="place">BAD TÖLZ</span>, DEN</span> <span class="date">22. Mai 1913</span>.</p>
               <p style="text-align: right;"><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"><span class="place">LANDHAUS THOMAS MANN.</span></span></p><span class="salute">Verehrter Herr Doctor:</span></div><br></br><p>Ihre wundervolle <span class="work">Sommergeſchichte</span>, von der mir ein Exemplar in Ihrem gütigen Auftrage
               zugeſandt wurde, habe ich geſtern Abend in großer Bewegung beendigt. Sie wird
               mich noch lange feſthalten und beſchäftigen. Die heutige Kunſt verſteht ſich ja
               im Ganzen nicht ſchlecht auf »Stimmung«; aber einen Fall, wo Stimmung ſich
               dermaßen unerbittlich, fürchterlich, verhängnishaft verdichtet, wie hier bei
               Ihnen, – den gibt es, glaube ich, auch heute |nicht zum zweiten Mal. Ich werde
               nicht müde, auch bei geſchloſſenem Buche die Dichtigkeit und magiſche
               Unzerreißbarkeit dieſes erotiſchen Kunſt- und Schickſalsgeſpinſtes zu prüfen und
               zu bewundern und bitte Ihnen meinen tiefen Reſpekt ausdrücken zu dürfen vor
               Ihrer großen Zaubermacht. Der Schluß geht mir beſtändig nach. Trotz feinſter,
               vielfältigſter Vorbereitung – iſt er möglich ſo oder iſt er es nicht? Auf jeden
               Fall iſt er überwältigend ſchön.</p>
            <p>Ich habe die Überraſchung, zu ſehen, daß mein »<span class="work">Tod
                  in Venedig</span>«, bei deſſen Herſtellung ich |auf garnichts hoffte, ſehr warm
               aufgenommen wird. Bis auf einen giftigen <span class="work">Angriff</span> des Herrn <span class="person">Kerr</span>, hinter deſſen tänzeriſchem <span class="work">Pamphletchen</span> gegen mich ſich freilich viel
               Charakter-Elend verbirgt, habe ich faſt nur ſehr Ehrenvolles darüber gehört. Und
               daß die erſte Beruhigung vom Autor der »<span class="work">Frau
                  Beate</span>« kam, darüber bin ich nun wieder beſonders glücklich.</p>
            <div class="closer">Mit den beſten Empfehlungen an Sie und Ihre <span class="person">Gattin</span>, verehrter Herr Doctor,<br></br>Ihr ergebenſter<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Thomas Mann.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 67</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Thomas Mann</span></span>«</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">2) mit rotem Buntstift eine Unterstreichung</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Thomas Mann: Briefe 1889–1936. Hg. Erika Mann. Frankfurt am Main: S. Fischer 1961,
                  S. 102.</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 2</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Hertha Krotkoff:  Arthur Schnitzler – Thomas Mann: Briefe. In: Modern Austrian Literature,
                  Jg. 7 (1974) Nr. 1/2, S. 16–17.</td>
            </tr>
         </table>
      </div><br /><div class="previous-letter" style="font-size: smaller;">
         <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="prev-doc" href="L02138.xhtml">Adam an
                  Schnitzler, 15. 5. 1913</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="prev-doc2" href="L02108.xhtml">Mann an Schnitzler,
                  8. 12. 1912</a></li>
         </ul>
      </div><br /><div class="next-letter" style="font-size: smaller;">
         <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="next-doc" href="L02140.xhtml">Beer-Hofmann an
                  Schnitzler, 5. 7. 1913</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="next-doc2" href="L02270.xhtml">Mann an Schnitzler, 27. 8. 1917</a></li>
         </ul>
      </div>
   </body>
</html>