<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 7. 5. 1913</title>
      <meta name="id" content="L02136" />
      <meta name="date" content="1913-05-07" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02136]</h4>
      <h2>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 7. 5. 1913</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Ziſtersdorf</span>, am <span class="date">7. Mai 1913</span>. </p><span class="salute">Hochverehrter Herr Doktor!</span></div><br></br><p>Nehmen Sie meinen herzlichen Dank für die freundlichen Zeilen, welche die Rückſendung
               des <span class="work">Manuſkripts</span>
               begleiteten.</p>
            <p>Trotz ihrer kann ich die Befürchtung nicht abwehren, daß meine krauſe und, wie ich
               einſehe, mißratene Studie Ihren Beifall nicht gefunden habe. Ich begreife ſehr gut,
               daß ſie Ihren Künſtlerſinn, deſſen wunderbare Reife ich zuletzt in der <span class="work">Frau Beate</span> bewundern durfte, geradezu beleidigt
               haben muß.</p>
            <p>Vielleicht iſt es mir noch vergönnt, künftighin wieder einmal mit einem
               ausgeglichenen Produkt vor Sie hinzutreten.</p>
            <p>Genehmigen Sie, hochverehrter Herr |Doktor, den
               Ausdruck meiner unbegrenzten Verehrung und meines Dankes!</p>
            <div class="closer">Ihr ergebener<br></br><br></br><span class="signature">Robert Adam</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnung</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Manuſkripts</i>] </span>Fatme</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>7. 5. 1913</li>
                  <li>Robert Adam</li>
                  <li>Zistersdorf</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[8. 5. 1913
                     – 12. 5. 1913?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.4230,7, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.266, 166, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.266, 166</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 2 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype">Adam</span></span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Textzeuge 2</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.4230,7, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.266, 166, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.266, 166</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>Handschriftliche Abschrift2 Blätter, 2 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, Gabelsberger Kurzschrift</p>
         <h5>Textzeuge 3</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.4230,7, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.266, 166, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.266, 166</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>Maschinenschriftliche Abschrift1 Blatt, 1 Seite</p>
         <p><i>Typografie: </i>Schreibmaschine</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02135.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Adam <a id="next-doc2" href="L02137.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>