<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 15. 5. 1913</title>
      <meta name="id" content="L02138" />
      <meta name="date" content="1913-05-15" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02138]</h4>
      <h2>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 15. 5. 1913</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Ziſtersdorf</span>, am <span class="date">15. Mai 1913</span></p><span class="salute">Hochverehrter Herr Doktor!</span></div><br></br><p>Nehmen Sie meinen herzlichſten Dank für Ihren liebenswürdigen Brief!</p>
            <p>Sie haben mir damit allen bitteren Kleinmut, der mich befallen hatte, vom Herzen
               genommen und mich ermuntert, fröhlich weiterzuarbeiten, an meinen poetiſchen Ver|ſuchen und dadurch an mir ſelbſt, unbekümmert um
               äußeren Erfolg, nur dem Drang meiner Eingebungen und Ideen folgend, um ſchließlich
               einmal das große reine Kunſtwerk ſchaffen zu können, das mir vorſchwebt.</p>
            <p>Ich danke Ihnen aus vollem Herzen!</p>
            <div class="closer">Ihr ſehr ergebener<br></br><br></br><span class="signature">Robert Adam</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>15. 5. 1913</li>
                  <li>Robert Adam</li>
                  <li>Zistersdorf</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[16. 5. 1913
                     – 20. 5. 1913?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.4230,6, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.266, 168, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.266, 168</p>
         <p><i>Typ: </i>Briefkarte</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>, , , </p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype">Adam</span></span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Textzeuge 2</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.4230,6, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.266, 168, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.266, 168</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>Handschriftliche Abschrift1 Blatt, 1 Seite</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, Gabelsberger Kurzschrift</p>
         <h5>Textzeuge 3</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.4230,6, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.266, 168, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.266, 168</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>Maschinenschriftliche Abschrift1 Blatt, 1 Seite</p>
         <p><i>Typografie: </i>Schreibmaschine</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02137.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Adam <a id="next-doc2" href="L02207.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>