<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Peter Altenberg und Georg Engländer an Arthur Schnitzler, [Mitte April]
               1913</title>
      <meta name="id" content="L02120" />
      <meta name="date" content="1913-04-15" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02120]</h4>
      <h2>Peter Altenberg und Georg Engländer an Arthur Schnitzler, [Mitte April]
         1913</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener"><span class="salute">|Lieber lieber Herr <span class="latintype">D<span class="superscript">r</span></span> Arthur Schnitzler,</span></div><br></br><p>ein Verlorener, Zuſammengeſtürzter, unmittelbar nach einem paradieſiſchen <span class="place">Semmering</span>-Jahr <span class="date">1912</span>, ein <span class="underline3">tiefſt</span> Verzweifelter, wendet ſich an Sie als
               Menſchenfreundlichen und Dichter vor allem, dann als Kollegen und langjährigen
               litterariſchen Genoſſen – – – Hilfe, Rettung, Erbarmen, in einer ſo <span class="underline1">ſchauerlichen</span> Situation, die noch nie, noch nie, noch nie,
               ein Dichter, ein Künſtler-Menſch erlitten hat! |Der ſüßen unentbehrlichen Freiheit
               beraubt, verbringe ich meine Tage u. Nächte in unermeſslichen Qualen, eingefangen,
               kontrollirt wie ein <span class="underline1">böſes gefährliches giftiges
                  Reptil</span>!</p>
            <p>Hilfe, Errettung, <span class="work">Weg ins Freie</span>!!!</p>
            <p>Auch geht es mir ökonomiſch ſchlecht, und bitte ich Sie und <span class="person">Hofmannsthal</span> um die mir |zugeſagten <span class="underline1">20</span> Kr. monatlich ſeit <span class="underline1">November 1912</span>, da ich
               gerade damals zuſammenbrach und nicht mehr denken konnte!</p>
            <p><span class="underline3">Hilfe</span>, um Gotteswillen, ehe ich ganz zerſtört
               bin!</p>
            <p>Ich möchte auf dem <span class="place">Semmering</span> ruhig vegetiren, in
               Freiheit und Frieden! Hilfe von <span class="underline3">Bruder</span>-Seelen!
               Dichter, Künſtler, Menſchen, helft mir!!!</p>
            <div class="closer"><br></br><span class="signature">Peter Altenberg</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>|Adreſſe: <span class="place">XIII/<span class="subscript">12</span> <span class="latintype">Villa Austria</span></span></p>
               <p>Leſen Sie mein letztes Buch:</p>
               <p class="center">»<span class="work">Semmering 1912</span>«</p>
               <p>und denken Sie, wie dem Autor zumute iſt, der nun wie ein wildes Tier eingeſperrt
                  ſchmachtet, ſeit <span class="underline1">5</span> Monaten!!!</p>
               <p>Ihr<br></br><br></br><span class="signature">PA</span></p>
            </div>
         </div>
         <div class="writingSession" content="">
            <div class="opener">
               <p>|<span class="handschriftlich">[handschriftlich Georg Engländer:] </span><span class="underline1">Zur Aufklärung</span>. <span class="latintype">(Diskret!)</span></p><span class="salute">Sehr geehrter Herr.</span></div><br></br><p>Am <span class="date">10 Dec. v. J.</span> mußte ich meinen Bruder in einem erbarmungswürdigen <span class="latintype">Nerven-Zustand</span> auf den <span class="place"><span class="latintype">Steinhof</span></span> überführen.</p>
            <p>Nun erſt ſeit 3 |Wochen ko<span class="gemination-m">mm</span>t er allmählich zum <span class="latintype">Bewusstsein</span> &amp; iſt empört über den Zwang den Ärzte &amp; Pfleger auf ihn ausüben &amp;
               will durchaus entfliehen. Ärztliche |Freunde finden aber auch jetzt noch ſeinen Kopf &amp; <span class="latintype">Nervenzustand</span> ſo labil daſs ſie auch nur einige Tage
               Freiheit ſchon für ſeine Gesundheit als <span class="latintype">katastrophal</span>
               befürchten.</p>
            <div class="closer">Hochachtend<br></br><br></br><span class="signature">G. Engländer</span></div>
            <div class="postscript">
               <p><span class="place">III <span class="latintype">Seidlgasse</span> 23</span>.</p>
               <p>P.S. Seine <span class="latintype">Correſp</span>. wird mir von der <span class="place"><span class="latintype">Anstalt</span></span> offen zugeſandt!!</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02120-1h"><span class="lemma"><i>Hilfe, … Freie</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02120-1h">Vermutlich <span class="date">Mitte April 1913</span> schrieb <span class="person">Altenberg</span> an <span class="person">Hermann Bahr</span> und,
               separat, an dessen Gattin <span class="person">Anna
                  Bahr-Mildenburg</span> (<span class="bibl"><span class="article-title">Korrespondenz von Peter Altenberg an Hermann Bahr
                     (1895–1913)</span>. Hgg. Heinz Lunzer, Victoria Lunzer-Talos. In: Jeanne
                  Bennay, Alfred Pfabigan, Hgg.: <span class="mono-title">Hermann Bahr – Für eine andere
                     Moderne</span>. Bern: <span class="publisher">Peter Lang</span> <span class="date">2004</span>, S. 249-262, hier S. 259–262.</span>) In Folge dessen schrieb
               <span class="person">Bahr</span> am <span class="date">16. 4. 1913</span> an <span class="person">Schnitzler</span> über den »<span class="quote">verworrenen
                  Brief</span>«. Dieser antwortete zwei Tage später, er habe gleichfalls einen
               Brief <span class="person">Altenberg</span>s erhalten. Die sprachliche
               Entsprechung von Formulierungen, wie »<span class="quote">Hilfe, Errettung,
                  Erbarmen!!!</span>« an <span class="person">Bahr</span> legen die
               zeitliche Unmittelbarkeit der beiden Korrespondenzstücke an <span class="person">Bahr</span> und <span class="person">Schnitzler</span>
               nahe.</span></p>
         <p class="T_L02120-1h"><span class="lemma"><i>Adreſſe</i>] </span><span class="kommentar-text" id="T_L02120-1h">Hier wechselt die Schreibrichtung und das Blatt ist entlang
               des Mittelfalzes beschrieben.</span></p>
         <p class="K_L02120-2h"><span class="lemma"><i>
                  Villa Austria
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02120-2h">Pavillon der
               Landesnervenheilanstalt <span class="place">Am
                  Steinhof</span>.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnung</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Weg ins Freie</i>] </span>Der Weg ins Freie. Roman</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[Mitte April] 1913</li>
                  <li>Peter Altenberg<br />Georg Engländer</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Weitergeleitet</dt>
            <dd><span class="place">Wien</span></dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[15. 4. 1913
                     – 19. 4. 1913?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 2, GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 2</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift erstes Blatt beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype">Altenberg</span></span>« und datiert: »<span class="quote">April 1913</span>«</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift eine Unterstreichung</dd>
               </dl>
            </li>
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert:
                     »<span class="quote">14</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Textzeuge 2</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 2, GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 2</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 3 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype">Engländer</span></span>« und datiert: »<span class="quote">1914/1915</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Editorischer Hinweis</dt>
                  <dd>Die Hinzufügung dieses Blattes zum Korrespondenzstück erfolgt in
                     Abgleich mit einem Brief Altenbergs und Engländers an Bahr (<span class="bibl"><span class="mono-title">Briefwechsel</span> Bahr/Schnitzler,
                        480–481</span>), der offensichtlich zeitnah entstand. Zudem ist
                     aus dem Inhalt erkenntlich, dass es sich nicht um ein
                     eigenständiges Schreiben handelt.</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Kurt Bergel:  Arthur Schnitzlers unveröffentlichte Tragikomödie Das Wort. In: Studies
            in Arthur Schnitzler. Centennial Commemorative
            Volume. Hgg. Herbert W. Reichert und Herman Salinger. Chapel Hill: University of North
            Carolina Press 1963, S. 22 (UNC Studies in the Germanic Languages and Literatures,
            42).</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02106.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Altenberg <a id="next-doc2" href="L02123.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>