<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 23. 8. 1914</title>
      <meta name="id" content="L02195" />
      <meta name="date" content="1914-08-23" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02195]</h4>
      <h2>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 23. 8. 1914</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Kopenhagen</span><br></br><span class="date">23 August 14</span></p><span class="salute">Verehrter und lieber Freund</span></div><br></br><p>Erst jetzt erhalte ich Ihren <span class="place">Schweiz</span>erbrief vom
               <span class="date">3 August</span>. Er war 20 Tage unterwegs.</p>
            <p>Ich brauche kaum zu sagen, wie gerne ich etwas für Sie thun möchte. Sie wissen, wie
               lieb ich Sie habe und wie sehr ich Sie schätze.</p>
            <p>Leider bin ich nicht der rechte Mann. Ich bin in der <span class="org">schwedischen Akademie</span> ganz unbeliebt.</p>
            <p><span class="underline1"><!-- gewellt -->Erstens</span>: Ich glaube nicht, dass der
               <span class="person">Schwede</span> der Ihnen von <span class="place"><span class="underline1">Oesterreich</span></span> sprach, wirklich etwas <span class="underline1">wusste</span>. Jedes Jahr
               werden völlig unrichtige Gerüchte in Umlauf gesetzt. Die Eingeweihten <span class="underline1">dürfen</span> nichts sagen. Der Preis wird <span class="date">1914</span> gar
               nicht vertheilt, erst <span class="date">Frühling 1915</span>. Man hat November abgeschafft, Juni
               eingeführt.</p>
            <p>|<span class="underline1">Zweitens</span>. Man fragt nicht speciell im <span class="place">Ministerium</span> oder in der <span class="org">Akademie</span>. Jedes Jahr haben alle Mitglieder einer
               <span class="underline1">Universität</span> und alle Mitglieder der <span class="underline1">Akademien</span> des Landes eine Stimme. So haben hier
               Universitätsprofessoren und Akademiemitglieder jeder eine Stimme.</p>
            <p><span class="underline1">Ich</span> habe keine. Denn obwohl Ehrendoctor an <span class="place">schottischen</span> Universitäten und Ehrenmitglied der
               <span class="org">amerikanischen Akademie der Wissenschaften und
                  Künste</span>, der <span class="org">italiänischen</span>, der <span class="org">norwegischen</span>, der <span class="org">Royal Society</span> usw. bin
               ich nicht einmal ordinäres Mitglied der <span class="org"><span class="underline1">dänischen</span> Akademie</span>, noch angestellt an der
               <span class="org"><span class="underline1">dänischen</span> Universität</span>.</p>
            <p>Bin also <span class="underline1">nie</span> gefragt worden.</p>
            <p><span class="underline1">Drittens</span>. Schon vor zehn Jahren schlugen viele fremde
               Schriftsteller (u. a. <span class="person">Anatole France</span>) mich zum
               <span class="org">Nobelpreis</span> vor; schon vor 9 Jahren schlug |die <span class="org">dänische Akademie der Wissenschaften</span> mich einstimmig zum <span class="org">Nobelpreis</span> vor und hat nie später einen anderen Vorschlag machen
               wollen. Die <span class="place">Schweden</span> aber, die mich hassen,
               weil ich einen <span class="place">russischen</span> <span class="person">Flüchtling</span>, der in <span class="place">Stockholm</span> gefesselt war, gegen Auslieferung
               schützte, haben erklärt, dass von mir <span class="underline1">nie</span> die Rede
               sein konnte. So unpopulär bin ich dort. Sie sehen also, dass ich ganz ausser Lage
               bin, jemand offiziell zu empfehlen.</p>
            <p><span class="underline1">Viertens</span>. Ich kenne indessen privat einige
               einflussreiche Mitglieder der <span class="org">Akademie</span> und ich werde Ihnen schreiben.</p>
            <p>Nur ist dies nicht der Moment. Kein Mensch in <span class="place">Schweden</span> denkt an anderes als an den Krieg; das ganze Land ist zur
               Vertheidigung gegen <span class="place">Rusland</span> gerüstet.</p>
            <p>|Ich lernte im vergangenen Sommer
               einigermassen englisch reden, hielt im <span class="date">November</span>–<span class="date">December</span>
               mit viel Erfolg Vorlesungen in allen Städten <span class="place">Englands</span> und <span class="place">Schottlands</span>.<span class="inline-block" style="width: 2em; "></span><span class="date">Mai</span> und <span class="date">Juni</span> redete ich in <span class="place">Nordamerika</span>, in <span class="place">New Haven</span>, <span class="place">Chicago</span>, <span class="place">Minneapolis</span> und <span class="place">New York</span>. An meinem
               letzten Abend in <span class="place">New York</span> im <span class="date">Juni</span>
               (93 % Fahrenheit) hatte ich das <span class="place">Comedy Theatre</span> so voll dass über tausend Personen mit
               unverrichteteter Sache weggehen müssten.</p>
            <p>Und nun haben wir den schrecklichen Weltkrieg. Ich möchte Untergang für <span class="place">Rusland</span>, Rettung für <span class="place">Frankreich</span>. Aber wer fragt nach unsern Wünschen! Meine <span class="person">Tochter</span> hat einen jungen
               deutschen <span class="person">Artillerieofficier</span>
               von 32 Jahren zum Gatten. Sie ist hier mit einem kl. <span class="person">Mädchen</span> von 6 Jahren und einem kl. <span class="person">Jungen</span> von 2 Jahren in
               grosser Angst für ihren <span class="person">Mann</span>,
               den sie leidenschaftlich liebt.</p>
            <div class="closer">Mein ehrerbietiger Gruss an Ihre liebe Frau <span class="person">Gemahlin</span>.<span class="inline-block" style="width: 2em; "></span>Ich bin Ihr
               treuer Freund<br></br><br></br><span class="signature">Georg Brandes</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Ministerium</i>] </span>Ministerium für Unterricht</p>
            <p><span class="lemma"><i>italiänischen</i>] </span>Società Italiana delle Scienze detta dei XL</p>
            <p><span class="lemma"><i>norwegischen</i>] </span>Det Kongelige Norske Videnskabers Selskab</p>
            <p><span class="lemma"><i>Tochter</i>] </span>Edith Philipp</p>
            <p><span class="lemma"><i>Artillerieofficier</i>] </span>Reinhold Philipp</p>
            <p><span class="lemma"><i>Mädchen</i>] </span>Gerda Philipp</p>
            <p><span class="lemma"><i>Jungen</i>] </span>Georg Philipp</p>
            <p><span class="lemma"><i>Gemahlin</i>] </span>Olga Schnitzler</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>23. 8. 1914</li>
                  <li>Georg Brandes</li>
                  <li>Kopenhagen</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[24. 8. 1914
                     – 28. 8. 1914?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Bad Ischl</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 17</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit Bleistift unterhalb des Datums wohl der Tag der Zustellung
                     ergänzt: »<span class="quote">am <span class="date">10. 9. 14</span></span>«</dd>
               </dl>
            </li>
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert:
                     »<span class="quote">=42?</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Georg Brandes, Arthur Schnitzler: Ein Briefwechsel. Hg. Kurt Bergel. Bern: Francke
            1956, S. 109–110.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02190.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Brandes <a id="next-doc2" href="L02198.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>