<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 2. 4. 1913</title>
      <meta name="id" content="L02117" />
      <meta name="date" content="1913-04-02" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>[L02117]</h4>
      <h2>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 2. 4. 1913</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place">Ziſtersdorf</span>, am <span class="date">2. April
                     1913</span>.</p><span class="salute">Hochverehrter Herr Doktor!</span></div><br></br><p>Das freundliche Intereſſe, das Sie seinerzeit meiner Komödie <span class="work">Die Geſchichte des Alî ibn Bekkâr mit Schams an-Nahâr</span> und
               vor zwei Jahren dem Manuſkript der Komödie: <span class="work">Neidhard</span> entgegenbrachten, ermutigt mich, hochverehrter Herr Doktor,
               neuerlich mit einer Bitte an Sie heranzutreten.</p>
            <p>Ich habe in meiner ländlichen Abgeſchiedenheit kürzlich eine dramatiſche Studie
               zum Abſchluß gebracht, die ich <span class="work"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Fatme</span></span> nennen will. Es ſind vier Proſa-Akte von nicht allzu großem Umfange.</p>
            <p>|Darf ich mir erlauben, hochverehrter Herr
               Doktor, Ihnen das Manuſkript, ſobald die Schreibmaſchinenabſchrift
               fertiggeſtellt iſt, einzuſenden?</p>
            <p>Ich weiß, daß ich Ihre Güte und Zeit in unbilligem Maße in Anſpruch nehme; aber
               Sie waren bisher der Einzige, der ſich meiner annahm, und ich ſetze meine ganze
               Hoffnung in Ihre Güte.</p>
            <p>Mit den ergebenſten Grüßen</p>
            <div class="closer">Ihr<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Robert Adam</span></div>
            <div class="postscript">
               <p style="text-align: right;">(Bezirksrichter Dr Robert Adam<br></br>Pollak, <span class="place">Ziſtersdorf <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">N. Ö.</span></span>)</p>
            </div>
         </div>
      </div><br /><br /><div class="correspDesc" style="font-size: smaller;">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl>
            <dt><i>Versendet</i></dt>
            <dd>
               <ul>
                  <li>2. 4. 1913</li>
                  <li>Adam, Robert</li>
                  <li>Zistersdorf</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt><i>Empfangen</i></dt>
            <dd>
               <ul>
                  <li>[3. 4. 1913 – 7. 4. 1913?]</li>
                  <li>Schnitzler, Arthur</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <p><i>Signatur</i>] D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.4230,5, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.266, 155, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.266, 155</p>
         <p><i>Typ</i>] Brief</p>
         <p><i>Beschreibung</i>] 1 Blatt, 2 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift</i>] schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen</i></p>
         <ul>
            <dl>
               <li>
                  <dt>Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Adam</span></span>«</dd>
               </li>
               <li>
                  <dt>Schnitzler</dt>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift eine Unterstreichung</dd>
               </li>
            </dl>
         </ul>
         <h5>Textzeuge 2</h5>
         <p><i>Signatur</i>] D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.4230,5, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.266, 155, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.266, 155</p>
         <p><i>Beschreibung</i>] Handschriftliche Abschrift1 Blatt, 1 Seite</p>
         <p><i>Handschrift</i>] schwarze Tinte, Gabelsberger Kurzschrift</p>
         <h5>Textzeuge 3</h5>
         <p><i>Signatur</i>] D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.4230,5, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.266, 155, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.266, 155</p>
         <p><i>Beschreibung</i>] Maschinenschriftliche Abschrift1 Blatt, 1 Seite</p>
         <li>
            <dl>
               <dt>Typografie</dt>
               <dd>Schreibmaschine</dd>
            </dl>
         </li>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02073.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Adam <a id="next-doc2" href="L02118.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>