<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 27. 2. 1913</title>
      <meta name="id" content="L02114" />
      <meta name="date" content="1913-02-27" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02114]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 27. 2. 1913</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p>|<span class="pre-print">Dr. Arthur Schnitzler</span><br></br><span class="pre-print"><span class="place">Wien XVIII. Sternwartestrasse 71</span></span></p>
               <p class="text-align-right"><span class="date">27. 2. 1913</span></p><span class="salute center">Lieber und verehrter Freund.</span></div><br></br><p>Ihr <span class="work">Bild</span> ist aus <span class="place">Paris</span> eingetroffen, es ist ausserordentlich gelungen, hat uns grosse Freude
               gemacht und wir sagen Ihnen herzlichen Dank dafür.</p>
            <p>Im »<span class="org">Merker</span>« habe ich eben Ihren höchst anregenden
               <span class="work">Artikel</span> über Theater in
               <span class="place">Deutschland</span> gelesen. Dass meine neue Komödie
               »<span class="work">Professor Bernhardi</span>« Sie so lebhaft
               interessiert hat, ist mir sehr lieb. Es ist über dieses Stück gar viel herumgeredet
               und – nicht immer bonafide – herumgeschwätzt<sup>↑</sup><sup> worden</sup>,<sup>↓</sup> und auch Sie, verehrter Freund, sind wie speziell aus einer Ihrer
               Bemerkungen hervorgeht, über die Entstehungsgeschichte meines Stückes nicht ganz
               richtig informiert worden. Die <span class="work">Komödie</span> behandelt nicht eigentlich »ein Lebensschicksal, wie es mein Vater
               erfahren hat, der Inhalt ist vielmehr frei erfunden. Mein |<span class="person">Vater</span> hat wohl seinerzeit,
               mit Freunden zusammen, ein <span class="place">Krankeninstitut</span> in der Art des Elisabethinums gegründet, hat es gegen
               mancherlei Anfeindungen mit Aufgebot seiner ganzen Begabung und Tatkraft, natürlich
               nicht ohne die Mithilfe ausgezeichneter Arbeits- und Kampfgefährten, zu hoher Blüte
               gebracht und musste insbesondere gegen Schlus seines Lebens von mancher Seite Undank
               und Kränkung erfahren; – aber wenn sein Ausscheiden aus dem von ihm gegründeten
               Institut vielleicht auch Einem oder dem Andern nicht unangenehm gewesen wäre, er ist
               keineswegs »hinausintrigiert« worden, ja, <del class="del">es</del> ist
               sogar als Direktor des <span class="place">Instituts</span>
               am <span class="date">2. Mai 1893</span> gestorben. Uebrigens hat mein Titelheld, der »<span class="work">Professor Bernhardi</span>«, von
               meinem <span class="person">Vater</span> nur wenige Züge
               entliehen,und auch die anderen Figuren meines Stückes sind, mit der freilich
               unerlässlichen Benützung von Wirklichkeitszügen so frei gestaltet, dass nur
               Kunstfremde, an denen es natürlich |niemals
               mangelt, hier von einem Schlüsselstück reden k<sup>↑</sup><sup>o</sup>ö<sup>↓</sup>nnten. Meine <span class="work">Komödie</span>
               hat keine andere Wahrheit als die, dass sich die Handlung genau so, wie ich sie
               erfunden<del class="del">,</del> habe, zugetragen haben könnte, – zum
               mindesten in <span class="place">Wien</span> zu Ende des vorigen
               Jahrhunderts.</p>
            <p>Ich sende Ihnen diese Zeilen nach <span class="place">Kopenhagen</span>,
               freilich ohne zu wissen, ob Sie jetzt schon zurück sind. Man schickt Ihnen den Brief
               wohl nach, sei es nach <span class="place">Paris</span> oder anderswohin.
               Kommen Sie vielleicht über <span class="place">Wien</span>, wenn Sie
               heimreisen? Oder wo sonst werden Sie im Frühjahr sein? Es wäre schön einander einmal
               im Süden zu begegnen.</p>
            <div class="closer">Mit herzlichen Grüssen<br></br>Ihr<br></br><br></br><span class="signature"><span class="handschriftlich">[handschriftlich:] </span>ArthurSchnitzler</span></div>
            <div class="postscript">
               <p><span class="typewriter">[maschinenschriftlich:] </span>Herrn Georg Brandes, <span class="place">Kopenhagen</span>.</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02114-1h"><span class="lemma"><i>
                  Bild
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02114-1h">Es dürfte sich um die Fotografie
               handeln, die abgebildet ist in: <span class="bibl"><span class="person">Arthur Schnitzler</span>: <span class="mono-title">Sein
                     Leben · Sein Werk · Seine Zeit</span>. Hg. Heinrich Schnitzler, Christian
                  Brandstätter und Reinhard Urbach. Frankfurt am Main: <span class="org">S. Fischer</span> <span class="date">1981</span>, S. 73</span>.</span></p>
         <p class="K_L02114-2h"><span class="lemma"><i>
                  Artikel
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02114-2h"><span class="bibl"><span class="person">Georg Brandes</span>: <span class="mono-title">Theater und Schauspiele in Deutschland</span>. In: <span class="mono-title">Der Merker</span>, Jg. 4, H. 3,
                  <span class="date">1. Februar-Heft 1913</span>, S. 95–99</span>.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Bild</i>] </span>[Georg Brandes]</p>
            <p><span class="lemma"><i>Vater</i>] </span>Johann Schnitzler</p>
            <p><span class="lemma"><i>Krankeninstitut</i>] </span>Allgemeine Poliklinik</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>27. 2. 1913</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[28. 2. 1913
                     – 4. 3. 1913?]</li>
                  <li>Georg Brandes</li>
                  <li>Kopenhagen</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>Dk, Kopenhagen, Det Kongelige Bibliotek, Georg Brandes Arkiv, box 125</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Typografie: </i>Schreibmaschine</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte ( zwei Streichungen, Unterschrift )</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand auf dem ersten Blatt
                     nummeriert: »<span class="quote">34.</span>«; das zweite Blatt datiert mit: »<span class="quote"><span class="date">27/2 13</span></span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Georg Brandes, Arthur Schnitzler: Ein Briefwechsel. Hg. Kurt Bergel. Bern: Francke
            1956, S. 106–107.</p>
         <h5>Druck 2</h5>
         <p>Arthur Schnitzler: Briefe 1913–1931. Hgg. Peter Michael Braunwarth, Richard Miklin,
            Susanne Pertlik und Heinrich Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1984, S. 12–13.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02102.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Brandes <a id="next-doc2" href="L02116.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>