<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 22. 4. 1913</title>
      <meta name="id" content="L02129" />
      <meta name="date" content="1913-04-22" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02129]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 22. 4. 1913</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p><span class="seg-left">|<span class="pre-print">Dr. Arthur Schnitzler</span></span><span class="seg-right"><span class="date">22. 4. 1913</span>.</span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="place">Wien XVIII. Sternwartestrasse 71</span></span></p><span class="salute">Lieber Hermann.</span></div><br></br><p>Ich habe nun <span class="person">Altenberg</span>, seinen <span class="person">Bruder</span> und seinen <span class="person">Arzt</span> gesprochen und glaube ein klares Bild von der ganzen Sache zu haben. <span class="person">Altenberg</span> ist vor zirka 4–5 Monaten wegen eines akuten
               alkoholischen Irreseins nach <span class="place">Steinhof</span> gebracht
               worden. Die schweren Erscheinungen, Verfolgungsideen etc., die, erst in der Anstalt
               selbst auftraten, dürften (was mir ärztlicherseits allerdings nicht gesagt wurde)
               auf
               die plötzliche vollkommene Abstinenz zurückzuführen gewesen sein (die man jetzt, ich
               weiss nicht recht warum, statt der früher geübten allmählichen Entwöhnung in vielen
               Fällen anwendet). Ich habe <span class="person">Altenberg</span> geistig
               frischer gefunden als seit langer Zeit, nur eben sehr erregt, weil er schon gerne
               auf
               den <span class="place">Semmering</span> möchte. Freilich besteht die
               Gefahr, besser die Sicherheit, dass er ohne ärztliche Aufsicht sofort wieder zu
               trinken und bald auch wieder alkoholisch |zu exzedieren anfängt. Diese Gefahr wird aber gerade so wie
               heute in acht Tagen, in vier Wochen und in einem halben Jahr bestehen. Dazu kommt,
               dass seine steigende Erregung wegen der Internierung in <span class="place">Steinhof</span> seinem allgemeinen Zustand kaum förderlich sein dürfte.
               Dies alles habe ich auch <span class="person">Peter Altenbergs</span> <span class="person">Bruder</span> gesagt, und da <del class="del">auch</del> der <span class="person">Chefarzt</span> gegen <span class="person">P.
                  A.’s</span> Entlassung nichts einzuwenden hat, wenn der <span class="person">Bruder</span> die Verantwortung übernimmt, (man
               muss allerdings fragen, wofür?), so dürfte <span class="person">P.
                  A.</span> in wenigen Tagen die Reise auf den <span class="place">Semmering</span> antreten können. Der <span class="person">Bruder</span> möchte nur, was ich sehr vernünftig finde, dass <span class="person">P. A.</span> wenigstens anfänglich nicht im Hotel,
               sondern im <span class="place">Kurhaus</span>, also unter recht bescheidener
               ärztlicher Aufsicht wohne. Für den Fall, dass sich das nicht durchführen liesse, wäre
               auch die Begleitung durch einen Wärter in Erwägung zu ziehen. <span class="person">P. A.</span> möchte selbst sehr gern seinen <span class="person">Wärter</span> aus dem Sanatorium für ein paar Tage
               mitnehmen, wenn dem nicht, wie es den Anschein hat, von Seiten der Anstalt
               Schwierigkei|ten
               entgegengesetzt würden. Es hat meiner Ansicht nach wirklich keinen Sinn <span class="person">Peter Altenberg</span> länger in <span class="place">Steinhof</span> zu halten, wenn auch kaum zu bezweifeln ist, dass nach
               einiger Zeit ihm ein neues Delirium und wahrscheinlich eine neuerliche Internierung,
               die ja dann der Umgebung wegen nicht zu vermeiden ist, bevorstehen dürfte. Von den
               Degenerationserscheinungen, die man nach allerlei Gerüchten hätte befürchten können
               habe ich bei <span class="person">Altenberg</span> nicht das Geringste
               bemerkt, und ich glaube, wenn auch vielleicht die <span class="underline1">plötzliche</span>
               Abstinenz zu Beginn der Anstaltsbehandlung nicht ausschliesslich von Vorteil <sup>↑</sup><sup>war, dass der Aufenthalt im Ganzen</sup>für ihn gewesen war<sup>↓</sup>, – die geänderte Lebensweise im weiteren Verlauf und alles was damit
               zusammenhängt hat ihm sicher nur gut getan. Was natürlich kein Anlass ist den
               Aufenthalt ohne Notwendigkeit zu verlängern.</p>
            <div class="closer">Herzlichen Gruss<br></br>Dein<br></br><br></br><span class="signature"><span class="handschriftlich">[handschriftlich:] </span>Arthur</span></div>
            <div class="postscript">
               <p><span class="typewriter">[maschinenschriftlich:] </span>Herrn Hermann Bahr, <span class="place">Salzburg</span>.</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02129-1h"><span class="lemma"><i>nun … gesprochen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02129-1h">am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1913-04-20.html">20. 4. 1913</a></span></p>
         <p class="K_L02129-2h"><span class="lemma"><i>exzedieren</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02129-2h">übertreiben</span></p>
         <p class="T_L02129-1h"><span class="lemma"><i>
                  plötzliche
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="T_L02129-1h">handschriftliche Unterstreichung</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Bruder</i>] </span>Georg Engländer</p>
            <p><span class="lemma"><i>Arzt</i>] </span>Karl Richter</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>22. 4. 1913</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[23. 4. 1913
                     – 27. 4. 1913?]</li>
                  <li>Hermann Bahr</li>
                  <li>Salzburg</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <p><i>Signatur: </i>A, Wien, Theatermuseum, HS AM 23393 Ba, D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, 85.1.294/4</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Typografie: </i>Schreibmaschine</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift ( Korrekturen, Unterschrift )</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>Lochung</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Textzeuge 2</h5>
         <p><i>Signatur: </i>A, Wien, Theatermuseum, HS AM 23393 Ba, D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, 85.1.294/4</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Typografie: </i>Schreibmaschine</p>
         <p><i>Handschrift: </i>Bleistift, deutsche Kurrentschrift ( Streichung »dass der Aufenth.« )</p>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Arthur Schnitzler: Briefe 1913–1931. Hgg. Peter Michael Braunwarth, Richard Miklin,
            Susanne Pertlik und Heinrich Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1984, S. 20–22.</p>
         <h5>Druck 2</h5>
         <p>22. 4. 1913. In: Arthur Schnitzler: The Letters of Arthur Schnitzler to Hermann Bahr.
            Edited, annotated, and with an introduction, by Donald G.
            Daviau. Chapel Hill: The University of North Carolina Press 1978, S. 110–111 (University
            of North Carolina studies in the Germanic languages
            and literatures, 89).</p>
         <h5>Druck 3</h5>
         <p>Hermann Bahr, Arthur Schnitzler: Briefwechsel, Aufzeichnungen, Dokumente (1891–1931).
            Hg. Kurt Ifkovits und Martin Anton Müller. Göttingen: Wallstein 2018, S. 484–485.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02122.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Bahr <a id="next-doc2" href="L02130.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>