<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 12. 6. 1914</title>
      <meta name="id" content="L02181" />
      <meta name="date" content="1914-06-12" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02181]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 12. 6. 1914</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p><span class="seg-left">|<span class="pre-print">Dr. Arthur Schnitzler</span></span><span class="seg-right"><span class="date">12. 6. 1914</span>. </span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="place">Wien XVIII. Sternwartestrasse 71</span></span></p><span class="salute">Lieber Hermann.</span></div><br></br><p>Wie Dir ja bekannt ist war der »<span class="work">Reigen</span>« bisher
               in <span class="place">Deutschland</span> ein verbotenes Buch. Nun soll von
               dem Verlag <span class="org">J. Singer &amp;
                  Co.</span>, <span class="place">Berlin</span>, eine Neuauflage veröffentlicht werden, deren Beschlagnahme vorauszusehen
               ist, und es kommt dem Verlag darauf an bei einem eventuell bevorstehenden Prozess
               etliche Gutachten zur Verfügung zu haben. Solche von <span class="person">Liszt</span>, <span class="person">Lilienthal</span>, <span class="person">Eulenburg</span>, <span class="person">Simmel</span>, <span class="person">Liebermann</span>, <span class="person">Fulda</span> liegen schon vor
               (in zum Teil ganz überraschend günstigem Sinne, muss ich sagen); und da der Verlag
               doch gern auch aus <span class="place">Oesterreich</span> etwas in der Art
               möchte vorweisen können, so fiel mir ein, dass vor Jahren, als dir einmal die
               öffentliche Vorlesung des »<span class="work">Reigen</span>« untersagt
               wurde, <span class="person">Burckhardt</span> einen Rekurs eingebracht
               hat, der sich vielleicht noch in Deinem Besitze finden mag. Ich frage Dich nun, ob
               Du
               dem Verlag <span class="org">J. Singer</span>, wenn er sich |mit entsprechender
               Bitte an Dich wenden sollte, jenes Schriftstück zu eventueller Benützung vor Gericht
               auszufolgen geneigt wärest? </p>
            <div class="closer">Mit herzlichem Gruss<br></br>Dein<br></br><br></br><span class="signature"><span class="handschriftlich">[handschriftlich:] </span>Arthur</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02181-1h"><span class="lemma"><i>Neuauflage</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02181-1h">Eine Titelauflage der Erstausgabe im <span class="org">Wiener Verlag</span>, erschienen ohne Jahresangabe. Das heißt, dass
               Seiten des ursprünglichen Druckes verwendet werden, aber mit einem neuen Titel und
               Umschlag versehen sind. Selbst die Verlagswerbung deutet auf das ursprüngliche
               Erscheinen (»<span class="quote">Im gleichen Verlag erscheint von <span class="person">Arthur Schnitzler</span></span>«), ebenso die Hinweise auf die Auflage: »<span class="quote">44.–46.
                  Tausend</span>«.</span></p>
         <p class="K_L02181-2h"><span class="lemma"><i>Gutachten</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02181-2h">Die Briefe der Genannten und ein weiterer
               von <span class="person">Maximilian Harden</span> finden sich in der
               Mappe <span class="bibl">B 128 in der <span class="publisher">Cambridge University Library</span>
                  (»Opinions on Reigen«)</span>.</span></p>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>12. 6. 1914</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[12. 6. 1914
                     – 16. 6. 1914?]</li>
                  <li>Hermann Bahr</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <p><i>Signatur: </i>A, Wien, Theatermuseum, HS AM 23395 Ba, D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, 85.1.294/5</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 2 Seiten</p>
         <p><i>Typografie: </i>Schreibmaschine</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte ( Korrekturen, Unterschrift )</p>
         <h5>Textzeuge 2</h5>
         <p><i>Signatur: </i>A, Wien, Theatermuseum, HS AM 23395 Ba, D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, 85.1.294/5</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>Durchschlag2 Blätter, 2 Seiten</p>
         <p><i>Typografie: </i>Schreibmaschine</p>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Arthur Schnitzler: Briefe 1913–1931. Hgg. Peter Michael Braunwarth, Richard Miklin,
            Susanne Pertlik und Heinrich Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1984, S. 43.</p>
         <h5>Druck 2</h5>
         <p>12. 6. 1914. In: Arthur Schnitzler: The Letters of Arthur Schnitzler to Hermann Bahr.
            Edited, annotated, and with an introduction, by Donald G.
            Daviau. Chapel Hill: The University of North Carolina Press 1978, S. 113 (University
            of North Carolina studies in the Germanic languages
            and literatures, 89).</p>
         <h5>Druck 3</h5>
         <p>Hermann Bahr, Arthur Schnitzler: Briefwechsel, Aufzeichnungen, Dokumente (1891–1931).
            Hg. Kurt Ifkovits und Martin Anton Müller. Göttingen: Wallstein 2018, S. 494.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02169.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Bahr <a id="next-doc2" href="L02183.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>