<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Peter Altenberg, 22. 4. 1913</title>
      <meta name="id" content="L02128" />
      <meta name="date" content="1913-04-22" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L02128</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Peter Altenberg, 22. 4. 1913</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="date">22. 4. 1913</span>.</p><span class="salute" style="text-align: center;">Lieber Peter Altenberg.</span></div><br></br><p>Gestern habe ich also Ihren <span class="person">Bruder</span> gesprochen und ihm erklärt, dass Sie meiner Ueberzeugung nach
               die Anstalt gerade so gut noch in dieser Woche als später verlassen könnten, da
               ja die Möglichkeit, dass Sie sich in vollkommener Freiheit dem Alkohol wieder
               allzu sehr ergeben, in drei oder vier Wochen keine wesentlich geringere sein
               dürfte als heute oder morgen. Er scheint nun auch durchaus geneigt Sie schon in
               wenigen Tagen aus dem <span class="place">Sanatorium</span> zu nehmen, möchte aber gern, was auch ich sehr vernünftig
               finde, dass Sie wenigstens die erste Zeit auf dem <span class="place">Semmering</span> noch nicht in einem Hotel, sondern eventuell im <span class="place">Kurhaus</span> bei Dr. <span class="person">Hansy</span> zubrächten. Sollte das aber nicht durchführbar sein, so wäre er
               wohl auch mit dem Vorschlag einverstanden, den Sie mir selbst gemacht haben: für
               die ersten Tage den Ihnen sympathischen <span class="person">Wärter</span> auf den <span class="place">Semmering</span> mitzunehmen |so dass doch ein
               gewisser Uebergang, der auch Ihren jetzigen Aerzten wünschenswert erscheinen
               dürfte, von der Anstaltsbehandlung zum Leben in vollkommener Freiheit geschaffen
               würde. Ihr <span class="person">Bruder</span> ist es
               nun einmal, der die volle Verantwortung für Sie übernehmen muss. In seinem
               Interesse liegt es gewiss nicht, dass Sie noch länger in der Anstalt verbleiben;
               wenn nun gewisse eher formelle Forderungen noch erfüllt werden müssen, so
               verlieren Sie doch darüber nicht die Geduld; es handelt sich ganz bestimmt nur
               mehr um wenige Tage. Brauchen Sie noch weiterhin meine Intervention eventuell
               bei Herrn Primarius <span class="person">Richter</span>, so stehe ich
               Ihnen ganz zur Verfügung.</p>
            <div class="closer">Mit herzlichem Gruss<br></br>Ihr </div>
            <div class="postscript">
               <p>Herrn Peter Altenberg, <span class="place">Wien</span>.</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, 85.1.237</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typ</th>
               <td>Brief</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;">Durchschlag, 2 Blätter, 2 Seiten</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typografie</th>
               <td style="vertical-align: top;">Schreibmaschine</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift </th>
               <td style="vertical-align: top;">roter Buntstift, deutsche Kurrentschrift ( Beschriftung: »Altenbg«,
                  »K[opie]«; Unterstreichungen )</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Kurt Bergel:  Arthur Schnitzlers unveröffentlichte Tragikomödie Das Wort. In: Studies
                  in Arthur Schnitzler. Centennial Commemorative
                  Volume. Hgg. Herbert W. Reichert und Herman Salinger. Chapel Hill: University of North
                  Carolina Press 1963, S. 22–23 (UNC Studies in the Germanic Languages and
                  Literatures, 42).</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 2</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Arthur Schnitzler: Das Wort. Tragikomödie in fünf Akten. Fragment. Hg. Aus dem Nachlaß
                  hg. und eingel. von Kurt Bergel. Frankfurt am Main: S. Fischer 1966, S. 11.</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 3</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Arthur Schnitzler: Briefe 1913–1931. Hgg. Peter Michael Braunwarth, Richard Miklin,
                  Susanne Pertlik und Heinrich Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1984, S. 19–20.</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Blättern</h4>
         <div class="previous-letter">
            <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer
                  Reihenfolge:</span><li><a id="prev-doc" href="L02127.xhtml">Altenberg an
                     Schnitzler, [20.? 4. 1913]</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="prev-doc2" href="L02127.xhtml">Altenberg an Schnitzler, [20.?
                     4. 1913]</a></li>
            </ul>
         </div>
         <div class="next-letter">
            <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge:</span><li><a id="next-doc" href="L02129.xhtml">Schnitzler an
                     Bahr, 22. 4. 1913</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="next-doc2" href="L02131.xhtml">Engländer an Schnitzler, 25. 4. 1913</a></li>
            </ul>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>