<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 28. 3. 1914</title>
      <meta name="id" content="L02168" />
      <meta name="date" content="1914-03-28" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>[L02168]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 28. 3. 1914</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place">Wien</span>, <span class="date">28/3 914</span></p>
            </div><br></br><p><span class="salute">mein lieber Hugo</span>, ich danke Ihnen ſehr für Ihre Gratulation zum <span class="org"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Raimund</span>preis</span>; und will Ihnen für alle Fälle gleich
               ſagen, daſs <span class="underline" style="text-decoration: underline;">Sie</span> <span class="underline" style="text-decoration: underline;">mir</span> gewiſs nicht zum Schatten geworden ſind und es
               niemals werden können. We<span class="gemination-n">nn</span> unſre Beziehungen ein wenig
               loſer geworden ſind, oder beſſer geſagt, ſich <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>eben<sup>↓</sup></span> in einer
               loſeren Epoche befinden, ſo iſt daran wohl mehr äußeres als inneres ſchuld, <del style="text-decoration: line-through;"><span class="unclear" style="color: grey;">i<span class="gemination-m">mm</span></span></del> und
               daſs Sie eher geneigt ſind, nach mir zu rufen als ich nach Ihnen liegt wohl
               hauptſächlich daran, daſs Sie oft »ſowieſo« nach <span class="place">Wien</span>
               ko<span class="gemination-m">mm</span>en, ich aber nie »ſowieſo« nach <span class="place">Rodaun</span> – ferner daran: daſs wir’s uns beide, wohl aus unſrer
               Natur heraus ſo und nicht anders eingerichtet haben. Und ſo käm ich jetzt wohl auch
               auf den <span class="place">Semmering</span> – we<span class="gemination-n">nn</span>
               mir die Wetterverhältniſſe um dieſe Zeit oben nicht ſo unangenehm wären. Ändert ſichs
               noch beträchtlich, ſo meld ich mich vielleicht. Andernfalls möcht ich Sie im Thal
               ſo
               bald es angeht, ſehn; denn ich glaube, |Sie haben das
               Bedürfnis mir von Ihrer neuen <span class="work">Arbeit</span> was zu erzählen – und ich rechne es wie Ihnen nicht unbekannt iſt,
               immer zu meinen beſten Stunden, we<span class="gemination-n">nn</span> Sie ſich zu mir über
               Ihre Sachen ausſprechen. Und aus ſolchen Stunden ſcheiden wir, wie Sie wohl auch
               ſchon oft gefühlt haben, ſo in beſten Si<span class="gemination-n">nn</span>en verbunden,
               daſs ein Auseinanderlaufen äußerer Lebenslinien für das weſentliche unſrer
               Beziehungen <sup>↑</sup><sup>hin</sup>auf<sup>↓</sup> längre Zeit <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>hin<sup>↓</sup></span> ohne Bedeutung, we<span class="gemination-n">nn</span> auch oft mit einiger Wehmut zu empfinden bleibt. Im
               ganzen aber glaub ich, trotz aller Ehrfurcht vor dem Geſetz der Entwicklung, immer
               mehr an die Conſtanz der <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>menſchlichen<sup>↓</sup></span> Beziehungen <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>ſo<sup>↓</sup></span>wie an die der Menſchen: was aus uns und aus andern wird,
               hat Ahnung längst vorausempfunden, und jeder Wolkendunſt unſrer Jugend, der ſich
               harmlos zu verziehen ſchien, ko<span class="gemination-m">mm</span>t irgend einmal als
               Gewitter wieder. Von dieſem Ausflug ins Allgemeinere oder Halbwahre kehre ich in die
               Realität gerne wieder, wo ich Sie ſehr bald, und ich hoffe in beſſerer Sti<span class="gemination-m">mm</span>ung als Ihr Brief mir vertraut, zu ſehn u ſprechen
               wünſche.</p>
            <div class="closer">Herzlichſt Ihr <br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Arthur.</span></div>
         </div>
      </div><br /><br /><div class="correspDesc" style="font-size: smaller;">
         <h4>Versandweg</h4>
         <table class="table table-striped">
            <tbody>
               <tr>
                  <th> Versendet: </th>
                  <td> </td>
                  <td>28. 3. 1914<br />Schnitzler, Arthur<br />Wien<br /></td>
               </tr>
               <tr>
                  <th> Empfangen: </th>
                  <td> </td>
                  <td>[28. 3. 1914 – 1. 4. 1914?]<br />Hofmannsthal, Hugo von<br />Wien<br /></td>
               </tr>
            </tbody>
         </table>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Frankfurt am Main, Freies Deutsches Hochstift, Hs-30885,147</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typ</th>
               <td>Brief</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;">1 Blatt, 2 Seiten</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
                  Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 273–274.</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 2</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Arthur Schnitzler: Briefe 1913–1931. Hgg. Peter Michael Braunwarth, Richard Miklin,
                  Susanne Pertlik und Heinrich Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1984, S. 36–37.</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><p><a id="prev-doc2" href="correspondence_11740.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Hofmannsthal <a id="next-doc2" href="correspondence_11740.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>