<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 20. 10. 1914</title>
      <meta name="id" content="L02199" />
      <meta name="date" content="1914-10-20" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02199]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 20. 10. 1914</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p>|<span class="pre-print">Dr. Arthur Schnitzler</span><br></br><span class="pre-print"><span class="place">Wien XVIII. Sternwartestrasse 71</span></span></p>
               <p class="text-align-right"><span class="date">20. 10. 1914</span>. </p><span class="salute center">Lieber und verehrter Freund.</span></div><br></br><p>Erst heute danke ich Ihnen für Ihren Brief vom <span class="date">23. August d.J.</span>, der
               immerhin schon am <span class="date">10. September</span> bei mir eingetroffen ist. Wie lächerlich
               muss Ihnen mein Schreiben aus <span class="place">Celerina</span>
               erschienen sein, das schon mitten in den Stürmen des Weltkrieges bei Ihnen eintraf;
               kam es doch mir selbst schon am Tage, da ich es absandte, recht unzeitgemäss vor.
               Aber die Gründe, die mich bewogen es doch nicht zurückzuhalten habe ich Ihnen ja <del class="del">doch</del> schon damals dargelegt<span class="add" content="inline"><sup>↓</sup>,<sup>↓</sup></span>
               und ich kann heute wirklich nur um Entschuldigung bitten, dass ich Sie in solcher
               Zeit überhaupt mit einem Privatwunsch bemüht oder wenigstens gelangweilt habe. Wenn
               aber auch Privatwünsche jetzt notwendig und gerne zum Schweigen verurteilt sind und
               jedes Privatinteresse irgendwie und irgendwo mit dem Allgemeininteresse verbunden
               scheint; es führt |doch jeder, ob er nun will oder
               nicht, auch seine Privatexistenz weiter und man gibt am Ende der Zeit auch etwas,
               indem man sich selber zu bewahren sucht, so weit es ohne Schaden für die
               Allgemeinheit möglich ist. Allzu viele sieht man heute, die in einem ins Leere
               gewandten Betätigungstrieb sich nutzlos verschwenden und Neigung zeigen sich einem
               äussern oder innern Beruf zu entfremden, innerhalb dessen, <sup>↑</sup><sup>beim</sup>durch den<sup>↓</sup> Versuch ruhiger Weiterarbeit, sie die Sache ihres Vaterlandes, wenn auch nur
               mittelbar, aufs Beste fördern könnten. Freilich ist <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>es eine sehr
                  begreifliche<sup>↓</sup></span><del class="del">die</del> Sehnsucht von Vielen, die nicht gerade in der Front
               stehen, oder sonstwie zu Kriegsdienstleistungen herangezogen sind, am allgemeinen
               Schicksal in deutlicherer Weise teilzunehmen, als es sich durch Fortführung ihrer
               Friedensarbeiten offenbaren würde, und man kann sagen, dass auch auf diese Art heute
               viel Gutes, besonders auf dem Gebiete der Wohltätigkeit,geleistet wird.</p>
            <p>Es ist sehr wahrscheinlich, dass |<span class="place">Dänemark</span>, sowie die andern neutralen Staaten,
               mehr von dem für <span class="place">Deutschland</span> und <span class="place">Oesterreich</span> Ungünstigen als von dem Günstigen zu
               lesen bekommt. Wir sind hier jedenfalls immer wieder von Neuem starr über die
               ungeheuerlichen Lügen, die in der ausländischen Presse nicht nur von den Ereignissen
               im Feld, sondern auch von den inneren Zuständen unseres Landes verbreitet werden.
               Obwohl ich annehmen kann, dass Sie im Ganzen leidlich orientiert sein werden, so möchte ich Ihnen doch jedesfalls mitteilen,
               dass in <span class="place">Wien</span>, im Gegensatz zu den Gerüchten von
               Teuerung und dergleichen, völlig geordnete Zustände herrschen, dass beinahe nirgends
               nennenswerte Preissteigerungen erfolgt sind, dass die ökonomischen <sup>↑</sup><sup>Zustände</sup>Verhältnisse<sup>↓</sup> hier nicht nur nicht schlechter, sondern besser sind als im vorigen Jahr,
               dass für die Arbeitslosen, deren Zahl, wie mir selbst ganz merkwürdig erscheint, in
               diesen Jahr nicht grösser sein soll als im vorigen, von öffentlicher und privater
               Seite ausreichend |gesorgt wird, dass alle Theater
               spielen, die meisten bei sehr gutem Besuch, und dass einem das ganze Elend des Kriegs
               eigentlich nur dort vor Augen tritt, wo die einzigen, bisher unbezweifelbaren
               Resultate desselben zu sehen sind, nämlich in den Spitälern, wo die Verwundeten
               liegen .  .  Aber auch von dort bringt man keineswegs
               ausschliesslich trübe Eindrücke nach Hause. Denn beinahe alle Soldaten und Offiziere,
               die vom Kriegsschauplatz nach Hause kommen, auch wenn sie sehr Grauenhaftes zu
               erzählen wissen, sind von grosser Zuversicht erfüllt, ja, sie waren es auch schon
               zu
               einer Zeit, wo die Stimmung der Bevölkerung in manchen Kreisen zu wünschen übrig
               liess. Aber auch das ist in den letzten Wochen, in denen durchaus gute, glaubwürdig
               gute Nachrichten bei uns eintreffen, anders geworden und diese Hoffnungsfreudigkeit
               ist im äussern und innern Leben unserer Stadt nicht zu verkennen.</p>
            <p>Ich wünschte sehr zu erfahren, ob |Sie von Ihrem
               im Feld stehenden <span class="person">Schwiegersohn</span> Gutes hören. Was uns bisher die Feldpost bisher<!-- sic! -->
               gebracht hat, so weit es sich auf persönliche Bekannte und Freunde bezieht, ist von
               beruhigender Art gewesen.</p>
            <p>Vor Voraussagen wollen wir uns hüten; unsere Wünsche sind zu selbstverständlich, als
               dass wir sie erst aussprechen müssten. Und doch, wieviel Unheil, nicht nur für
               Schuldige, sondern auch für Unschuldige flehen wir, nicht einmal ganz gedankenlos,
               durch unsere Wünsche herab. Ja, nach den Einrichtungen dieser Welt ist sogar zu
               befürchten, dass mancher von den Allerschuldigsten ganz ohne Strafe ausgehen wird.
               Aber ziemt es sich <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>denn<sup>↓</sup></span> in dieser überwältigend grauenhaften
               Epoche derartige Worte <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>wie<sup>↓</sup></span> Schuld, Strafe, Verantwortung, zu gebrauchen<sup>↑</sup><sup>, a</sup>? A<sup>↓</sup>lles Philosophische und Ethische verlischt im Sturmhauch der Geschichte.</p>
            <div class="closer">Bitte schreiben Sie mir bald wie es Ihnen geht. Meine <span class="person">Frau</span> und ich grüssen Sie herzlichst<br></br><span class="handschriftlich">[handschriftlich:] </span>Ihr<br></br><br></br><span class="signature">Arthur Schnitzler</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Schwiegersohn</i>] </span>Reinhold Philipp</p>
            <p><span class="lemma"><i>Frau</i>] </span>Olga Schnitzler</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>20. 10. 1914</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[20. 10. 1914 – 24. 10. 1914?]</li>
                  <li>Georg Brandes</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>Dk, Kopenhagen, Det Kongelige Bibliotek, Georg Brandes Arkiv, box 125</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Typografie: </i>Schreibmaschine</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift ( fünf Sofortkorrekturen, Überarbeitung, Unterschrift )</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift am ersten Blatt nummeriert: »<span class="quote">36.</span>«.
                     Das zweite und dritte Blatt datiert mit »<span class="quote"><span class="date">20/10 14</span></span>«</dd>
               </dl>
            </li>
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Editorischer Hinweis</dt>
                  <dd>Die Sofortkorrekturen sind nicht ausgewiesen.</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Georg Brandes, Arthur Schnitzler: Ein Briefwechsel. Hg. Kurt Bergel. Bern: Francke
            1956, S. 111–113.</p>
         <h5>Druck 2</h5>
         <p>Arthur Schnitzler: Briefe 1913–1931. Hgg. Peter Michael Braunwarth, Richard Miklin,
            Susanne Pertlik und Heinrich Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1984, S. 49–51.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02198.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Brandes <a id="next-doc2" href="L02200.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>