<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 23. 7. 1917</title>
      <meta name="id" content="L02267" />
      <meta name="date" content="1917-07-23" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02267]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 23. 7. 1917</h2>
      <div class="text">
         <div class="address">
            <p class="address"><span class="addrLine">|Dr Arthur Schnitzler <span class="place">XVIII Sternwartestr 71</span>.</span><br></br><span class="addrLine"><span class="place">Wien</span></span><br></br></p>
            <p class="address"><span class="addrLine">|Dr. Richard Beer-Hofmann</span><br></br><span class="addrLine"><span class="place">Bad Ischl</span></span><br></br><span class="addrLine"><span class="place">Grazerstr. 56</span>.</span><br></br></p>
         </div>
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Wien</span>, <span class="date">23. 7. 1917</span></p>
            </div><br></br><p><span class="salute">lieber Richard </span>– man wird so leicht unbescheiden! Da Sie mir einen
               Brief geschrieben haben, so wär es mir natürlich sehr erfreulich gewesen, darin auch
               etwas über Sie, die Ihren, Ihr Leben, Ihr Arbeiten, und was es eben so von <span class="place">Ischl</span> nach <span class="place">Wien</span>
               zu berichten gibt vorzufinden, und ich hoffe, daß Sie in der Antwort auf diesen hier
               einiges nachtragen werden. Ich will Ihnen heute nur sagen, daſs es <span class="person">Arthur K.</span> völlig gut geht und daß er Mittwoch in seine <span class="place">Wien</span>er (übrigens definitiv gekündigte) Wohnung
               wiederkehrt. Vorgestern fügte es sich, daß er mir seine Ideen (über die er mir schon
               manches vorher andeutungsweise mitgetheilt) – in einer Art von Zusa<span class="gemination-m">mm</span>enhang vortrug. Meine <del class="del"><span class="illegible">×××××</span></del> Vorbildg in der Philosophie <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>ist<sup>↓</sup></span> zu wenig exact und
               ausgreifend, als daß ich mir ein Urtheil zu bilden vermöchte, ob die merkwürdigen
               Dinge, die <span class="person">K.</span> eingefallen sind einen Schritt
               vorwärts bedeuten in der Geschichte des menschlichen Denkens: für mich handelt es
               sich hier um wunderschöne Gedankenspiele (nicht -spielereien), in einer
               beträchtlichen und sehr reinen Höhe, an denen ich ein Wohlgefallen empfinde, in dem
               <del class="del">v</del> intellectuelle, aesthetische und auch moralische
               Elemente vorhanden sind. Mir wär es wahrscheinlich nicht anders gegangen, we<span class="gemination-n">nn</span> mir <span class="person">Kant</span> oder
               <span class="person">Schopenhauer</span> ihre geistigen Entdeckungen zum
               ersten Mal vorgetragen hätten; – meine Ansichten über Philosophie als Wissenschaft
               |sind überhaupt etwas ketzerisch; nicht daß ich die
               Philosophie »unterschätzte« – ich rangire sie nur anderswo ein, als ihre Adepten es
               im allgemeinen zu thun pflegen. Und mir scheint als we<span class="gemination-n">nn</span>
               mir gerade aus manchem was <span class="person">K.</span> ausspricht,
               Bestätigungen für meine Auffassung – oder sagen wir Empfindung – entgegenkämen. Über
               die Krankheit selbst, und über die Aerzte wollen wir uns mündlich unterhalten. Wann?
               <span class="place">Salzka<span class="gemination-m">mm</span>ergut</span>
               nicht sehr wahrscheinlich. <span class="date">Ende August</span> gedenken wir (we<span class="gemination-n">nn</span>s nicht gar zu unbequem) nach <span class="place">Partenkirchen</span> zu meiner <span class="person">Schwägerin</span>, ev. halten wir uns in <span class="place">Salzburg</span> auf. – Hier ist es ganz erträglich, ich mache (fast
               immer allein) schöne Spaziergänge im <span class="place">Wien</span>er Wald,
               (den Sie kennen lernen sollten) – entdecke immer neue Gegenden, mit neuen
               Schönheiten. Im übrigen arbeite ich – es ist, neben dem Spazierengehen, die einzige
               Art, über das Grauen, die Si<span class="gemination-n">nn</span>losigkeit und die
               Abgeschmacktheit dieser Zeit gelegentlich wegzuko<span class="gemination-m">mm</span>en.
               Si<span class="gemination-n">nn</span>losigkeit? – Oder sollte es doch einen Sinn haben?
               Da<span class="gemination-n">nn</span> müßte man erst recht verrückt werden. – Nehmen
               Sie unser Beileid zu Schufterls Hinscheiden; bei uns <sup>↑</sup><sup><span class="unclear">quartiert</span></sup>hat<sup>↓</sup> sich <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>nun<sup>↓</sup></span> auch so ein kleines Thierchen
               einquartiert, das eigentlich der <span class="person">Wucki</span> gehört,
               die jetzt mit ihm auf Urlaub ist – in <span class="place">Oberhollabrunn</span>. Die Rückkehr beider erwarte ich mit Fassung.</p>
            <p>Wir grüßen Sie <span class="person">Alle</span> herzlichst.</p>
            <div class="closer">Ihr <br></br><span class="signature">Arthur</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Schwägerin</i>] </span>Elisabeth Steinrück</p>
            <p><span class="lemma"><i>Alle</i>] </span>Gabriel Beer-Hofmann</p>
            <p><span class="lemma"><i>Alle</i>] </span>Paula Beer-Hofmann</p>
            <p><span class="lemma"><i>Alle</i>] </span>Mirjam Beer-Hofmann</p>
            <p><span class="lemma"><i>Alle</i>] </span>Naëmah Beer-Hofmann</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>23. 7. 1917</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>25. 7. 1917</li>
                  <li>Richard Beer-Hofmann</li>
                  <li>Bad Ischl</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>U.S.A., Yale, Beinecke Rare Book and Manuscript Library, Yale Collection of German Literature, MSS 31</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 2 Seiten, , , , Umschlag</p>
         <p><i>Handschrift: </i>Bleistift, lateinische Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Versand</dt>
                  <dd><i>Stempel 1</i>: <span class="place">Bad Ischl</span>, <span class="date">25. VII. 17</span>, <span class="time">IX</span></dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Arthur Schnitzler: Briefe 1913–1931. Hgg. Peter Michael Braunwarth, Richard Miklin,
            Susanne Pertlik und Heinrich Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1984, S. 138–140.</p>
         <h5>Druck 2</h5>
         <p>Arthur Schnitzler, Richard Beer-Hofmann: Briefwechsel 1891–1931. Hg. Konstanze Fliedl.
            Wien, Zürich: Europaverlag 1992, S. 224–225.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02266.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Beer-Hofmann <a id="next-doc2" href="L02271.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>