<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 16. 5. 1917</title>
      <meta name="id" content="L02260" />
      <meta name="date" content="1917-05-16" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02260]</h4>
      <h2>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 16. 5. 1917</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Wien</span>, am <span class="date">16. Mai 1917</span></p><span class="salute center">Hochverehrter Herr Doktor!</span></div><br></br><p>Ich empfinde nachgerade ein gewiſſes Schamgefühl, da jede Mitteilung, die ich Ihnen
               über meine literariſchen Geſchicke zu machen habe, die von einem Mißerfolg iſt. Alſo
               ſeit Jahren und nun alſo auch heute.</p>
            <p>Das <span class="org">Münchner Hoftheater</span> hat den »<span class="work">Neidhard</span>« abgelehnt »wegen verſchiedener Mängel
               im dramatiſchen Aufbau« – <del class="del">gegen die</del> für die ich
               ſelbſt, bei Gott, nicht blind bin – »und wegen allzugroßer Längen« – deren
               Beteiligung im Wege von Strichen ich allerdings vorgeſchlagen hatte. Den |<span class="person">Dramaturgen</span> hat indeß »die an
               vielen Stellen aufleuchtende Poeſie und Lyrik (ein ἓν διὰ δυοῖν) »ebenſo wie der witzige, fein pointierte Dialog in den
               Zwiſchenſpielen« »ſtark gefeſſelt«. Schade, daß die Zwiſchenſpiele nicht abendfüllend
               sind!</p>
            <p><span class="work">Da ſteh ich nun, ich armer
                  Tor</span>, und bin entſchloſſen, das Ende des Krieges abzuwarten und damit das
               Herankommen einer Zeit, die der ſcheußlichen deutſchfeindlichen Geſinnung, deren
               meiner Anſicht nach der »<span class="work">Neidhard</span>« voll iſt,
               verſtändnisvoller gegenüberſtehen dürfte als die <span class="person">Hindenburg</span>iſche. Oder ſoll ich das kühne Experiment wagen, den »<span class="work">Neidhard</span>«, ſobald er wieder in meinen Händen iſt,
               neuerlich zuſammenzupacken und dem <span class="place">Burgtheater</span> mit
               der Verſicherung einzureichen, daß er dem chriſtlich-germaniſchen Schönheitsideal
               entſpricht? Da dieſes angefeindet |durch
               Nichtverwendung <span class="place">babylon</span>iſcher Motive negativ
               determiniert iſt, iſt’s ſehr wohl möglich, daß der antichriſtlich-antigermaniſche
               »<span class="work">Neidhard</span>« ſeine volle Erfüllung bedeutet.
               Der Spaß wäre nicht ſo übel, und hätte ich nicht zu befürchten, daß in Folge des zu
               erwartenden Anſturms aller germaniſchen Chriſten und der dadurch bewirkten
               Ueberlaſtung des Lektors der arme »<span class="work">Neidhard</span>«
               <del class="del">nie</del> weit über die bevorſtehende Wiedergeburt <span class="place">Öſterreichs</span> hinaus im Archive lagern bliebe, ich
               wagte wirklich gerne den Verſuch. –</p>
            <p>Nehmen Sie, hochverehrter Herr Doktor, neuerlich meinen Dank für Ihre liebenswürdige
               Bemühung entgegen (wie geſagt, ich ſchäme mich meines unumbringbaren Pechs) und
               empfangen Sie die ergebenſten Grüße von Ihrem</p>
            <div class="closer"><br></br><span class="signature">Robert Adam</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02260-1h"><span class="lemma"><i>
                  ἓν διὰ δυοῖν
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02260-1h">altgriechisch: eins mit zwei; Ausdruck
               der Rhetorik, bei dem ein neuer Begriff aus zwei Wörten gebildet wird, wie hier
               »Poesie und Lyrik«</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Dramaturgen</i>] </span>Gerhard Gutherz</p>
            <p><span class="lemma"><i>Da ſteh ich nun, ich armer
                     Tor</i>] </span>Faust. Eine Tragödie</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>16. 5. 1917</li>
                  <li>Robert Adam</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[16. 5. 1917
                     – 20. 5. 1917?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.4230,18, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.263, 192</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 3 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype">Adam</span></span>«</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift eine Unterstreichung</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Textzeuge 2</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.4230,18, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.263, 192</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>Maschinenschriftliche Abschrift1 Blatt, 1 Seite</p>
         <p><i>Typografie: </i>Schreibmaschine</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02253.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Adam <a id="next-doc2" href="L02261.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>