<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 23. 11. 1917</title>
      <meta name="id" content="L02281" />
      <meta name="date" content="1917-11-23" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02281]</h4>
      <h2>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 23. 11. 1917</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Wien</span>, am <span class="date">23. November 1917</span></p><span class="salute center">Hochverehrter Herr Doktor!</span></div><br></br><p>Empfangen Sie meinen herzlichſten Dank für Ihre neue <span class="work">Komödie</span>, die mich, wie alles, was Ihrem Geiſte entſpringt,
               auf’s Höchſte gefeſſelt und befriedigt hat!</p>
            <p>Nun, da ich ſie kenne, iſt mir das Geſchrei, das in den Theaterurteilen der
               Tagespreſſe erſcholl, vollkommen erklärlich. Die Herren zeichnen ſich vor allem durch
               große Wehleidigkeit aus und ſchrecken vor nichts ſo ſehr zurück als vor dem, was
               ihnen die Gefahr der Selbſterkenntnis droht. Sie wollen nur angreifen, nicht
               angegriffen werden, und wenn ſie ſchon einen Angriff hinnehmen müſſen, ſo ſoll doch
               nicht etwas wie Mitleid mit ihnen |darin
               vernehmbar ſein. Journaliſten und Weiber wollen voll genommen werden, in Liebe und
               Haß, in Krieg und Frieden. Sie aber haben ſie nicht voll genommen, und Sie haben ein
               weiteres Verbrechen begangen: Sie haben hinter das Dogma ein Fragezeichen geſetzt,
               auf dem der Weſensſtolz des Journaliſten ruht: daß »Geſinnung« den Mann mache (<span class="latintype">my platform is my castle</span>). Nimmt man hinzu, daß in einigen
               Sätzen Ihres <span class="work">Leuchter</span>
               Anſpielungen auf die Totſchweigepolitik des »Trompeters von Jericho« erblickt werden konnten, ſo iſt der
               Zorn derer von der »Gegenwart« noch
               erklärlicher; und die »Elegante Welt«, die Ihnen vieles noch nicht verziehen hat,
               geht eben mit. Sie haben ſich alle, alle doch ſolidariſch erklärt: ſie bleiben – im
               Grunde, was ſie ſind. –</p>
            <div class="closer">Mit den herzlichſten Grüßen |und
               Empfehlungen Ihr ergebener<br></br><br></br><span class="signature">Robert Adam</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02281-1h"><span class="lemma"><i>Trompeters von Jericho</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02281-1h">unklare Anspielung</span></p>
         <p class="K_L02281-2h"><span class="lemma"><i>Gegenwart</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02281-2h">das und das folgende fiktive Blätter aus
               <span class="mono-title">Fink und Fliederbusch</span>.</span></p>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>23. 11. 1917</li>
                  <li>Robert Adam</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[23. 11. 1917 – 27. 11. 1917?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 1, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.263, 205 recto</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 3 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype">Adam</span></span>«</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift zwei Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote">2</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Textzeuge 2</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 1, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.263, 205 recto</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>Maschinenschriftliche Abschrift1 Blatt, 1 Seite</p>
         <p><i>Typografie: </i>Schreibmaschine</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02279.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Adam <a id="next-doc2" href="L02286.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>