<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 22. 6. 1915</title>
      <meta name="id" content="L02209" />
      <meta name="date" content="1915-06-22" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02209]</h4>
      <h2>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 22. 6. 1915</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Ziſtersdorf</span>, <span class="date">22. Juni 1915</span>. </p><span class="salute">Hochverehrter Herr Doktor!</span></div><br></br><p>Ich kann Ihnen anzeigen, daß es mir nach längerer Beratung mit unſerem <span class="person">Poſtmeiſter</span>, der über den
               Kriegspoſtverkehr mit den Verbündeten nicht viel beſſer informiert zu ſein ſcheint
               als ich, gelungen iſt, das Manuſkript des »<span class="work"><span class="latintype">Fremden</span></span>« mit einem Briefe an den <span class="org">Fiſcherſchen
                  Verlag</span> zu ſenden, und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß beides den
               Beſtimmungsort erreicht.</p>
            <p>Zugleich erlaube ich mir, Ihnen das Manuſkript der Komödie: »<span class="work">Geſellſchaft</span>« zu ſchicken, die, wie ich Ihnen erzählte, vom »<span class="place">Deutſchen Volkstheater</span>« abgelehnt wurde. Ein
               Meiſterwerk iſt ſie ja gewiß nicht, obwohl ich meinen möchte, daß ſie, vom
               techniſchen Geſichtspunkt aus betrachtet, einem gelernten »Dramaturgen« Freudentränen
               entlocken könnte. Aber <del class="del">iſ</del> ſie iſt |wohl
               vergnüglich; allerdings kann ich dieſe ihre Eigenſchaft ſelbſt nicht objektiv
               einſchätzen, aber ich ſchließe es daraus, daß ich ſie mit derſelben Behaglichkeit
               niederſchrieb, die den alten <span class="person">Dumas</span> beim
               Verfaſſen ſeiner heitern Romane hell auflachen ließ. Wenn die Erlebniſſe meiner
               Helden, die ich zum größten Teil perſönlich kennen lernen durfte – den Daniel
               Rubinſtein ſchilderten mir nur Perſonen, die er mit ſeiner intereſſanten
               Bekanntſchaft beehrt hatte –, Sie auch nur ein wenig erheitern, wird es mich
               außerordentlich freuen. Eigentlich habe ich doch die Hoffnung noch nicht ganz
               aufgegeben, dieſe Komödie bei einer Bühne anzubringen (allenfalls nach einigen
               Verbeſſerungen); denn ich glaube, daß ſie eine ganze Anzahl »guter Rollen«
               enthält.</p>
            <p>Indem ich Ihnen, hochverehrter Herr Doktor, für Ihre große Liebenswürdigkeit nochmals
               herzlich danke, verbleibe ich Ihr ſehr ergebener</p>
            <div class="closer"><br></br><span class="signature">Robert Adam</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>22. 6. 1915</li>
                  <li>Robert Adam</li>
                  <li>Zistersdorf</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[23. 6. 1915
                     – 27. 6. 1915?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.4230,9</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 2 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype">Adam</span></span>«</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift eine Unterstreichung</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02208.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Adam <a id="next-doc2" href="L02210.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>