<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 13. 12. 1915</title>
      <meta name="id" content="L02223" />
      <meta name="date" content="1915-12-13" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>[L02223]</h4>
      <h2>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 13. 12. 1915</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place">Kopenhagen</span> d. <span class="date">13 December 15</span></p>
            </div><br></br><p><span class="salute">Verehrter Freund </span><span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Es war mir eine angenehme Ueberraschung, so bald
               von Ihnen zu hören. Ich erwartete das nicht. Ich bin leider bettlägerig. Sie wissen
               als Artzt, wie langwierig dies verdammte Uebel ist, gegen welches das Serum erst zehn
               Jahre nach meinem Tode gefunden wird. Warme Umschläge imponiren den Bacillen nicht,
               und ich kann ihnen das nicht verdenken.</p>
            <p><span class="person">Peter Nansen</span> soll besser sein. Es ist nur eine
               Bronchitis, die ein schwaches Fieber verursacht.</p>
            <p>Sie haben ja völlig und unbestrittenes Recht, wenn Sie behaupten, als Dramatiker
               nicht mit irgend einer Ihrer Persönlichkeiten identisch zu sein. Aber die <span class="work">Schlussscene</span> scheint mir jedoch
               den Totaleindruck zusammenfassen zu sollen. |Ueber die Feierlichen denke ich
               natürlich wie Sie. Da ich die 20 Jahre älter bin gewiss mit noch grösserem Widerwille
               als Sie.</p>
            <p>Was Sie über die Kritiker sagen erstaunt mich nicht; ich kenne nichts widerlicheres
               und dümmeres.</p>
            <p><span class="person">Lassalle</span> sagte »Zwei Arten von Menschen sind mir vor Allem verhasst
               Journalisten und Juden – und ich bin beides.«– Ich
               hasse die Kritiker und verachte sie, besonders die moralisierenden.</p>
            <p>Einen Punkt muss ich beantworten, eine schwache <sup>↑</sup><sup>Andeutung</sup>Anspielung<sup>↓</sup>. Sie sagen, ich wisse wohl jetzt mehr über den Krieg als im Anfang. Einst
               schrieben Sie mir ebenfalls, ich solle doch nicht glauben, in <span class="place">Wien</span> herrsche Hungersnoth. |Ich vergass damals zu
               antworten.</p>
            <p>Irgend ein erbärmlicher Wicht von <span class="person">Journalist</span>, der in einem <span class="place">dänischen</span> Blatt irgend einen der gewöhnlichen idiotischen <span class="work">Artikel</span> von einem sogenannt <span class="place">russischen</span> <span class="person">Correspondenten</span> gelesen hatte,
               bekam den Einfall, im Anfang des Krieges, <span class="underline" style="text-decoration: underline;">mich</span>
               deshalb anzugreifen, <span class="underline" style="text-decoration: underline;">mich</span> dafür verantwortlich zu
               machen. Darin soll gestanden haben, in <span class="place">Wien</span> hungere
               man.</p>
            <p>Ich hatte den <span class="work">Artikel</span> <span class="underline" style="text-decoration: underline;">nie gelesen</span>, nie gesehen, viel weniger geschrieben
               oder aufgenommen. Nun ging diese Idiotie
               wie ein Lauffeuer durch die <span class="place">deutsche</span> und <span class="place">österreichische</span> Presse, mit imbecilen Schimpfworten
               gegen mich.</p>
            <p>Sie scheinen daran geglaubt zu haben. So sind wir alle. Wie viele tausend Mal wir
               erfahren haben, dass das Gedruckte |nur Lüge war, immer wieder glauben wir an etwas.</p>
            <p>Mein junger <span class="person">Schwiegersohn</span> ist
               noch nicht verwundet, aber leidet grässlich an <span class="underline" style="text-decoration: underline;">Leere</span>,
               fühlt es, als verliere er den Verstand, werde alt und grau. Es ist immer besser als
               Wunden und Tod.</p>
            <div class="closer">Ich bin von ganzem Herzen Ihr Freund<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">G B</span></div>
         </div>
      </div><br /><br /><div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02223_1h"><span class="lemma"><i>Zwei … beides.</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02223_1h">Nicht genauer nachgewiesenes Zitat in: <span class="bibl"><span class="work" style="font-style: italic;"><span class="person">Ferdinand Lassalle</span>’s Briefe an <span class="person">Georg Herwegh</span>. Nebst Briefen der Gräfin
                     <span class="person">Sophie Hatzfeldt</span> an Frau <span class="person">Emma Herwegh</span></span>. Herausgegeben von <span class="person">Marcel Herwegh</span>. Mit einem Bild und Brief <span class="person">Lassalle’s</span>. Zürich: <span class="publisher">Albert
                     Müller’s Verlag</span> <span class="date">1896</span>, S. 4–5</span>: »<span class="quote">›Zwei Dinge in der Welt‹ – pflegte
                  <span class="person">Lassalle</span> zu sagen – ›sind mir vor Allem
                  verhaßt: Journalisten und Juden; und Beides bin ich!‹</span>«.</span></p>
         <p class="K_L02223_2h"><span class="lemma"><i>Hungersnoth</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02223_2h"><a href="L02199.html">Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 20. 10. 1914</a></span></p>
         <p class="K_L02223_3h"><span class="lemma"><i>Idiotie</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02223_3h">nicht nachgewiesen</span></p><br /></div>
      <div class="correspDesc" style="font-size: smaller;">
         <h4>Versandweg</h4>
         <table class="table table-striped">
            <tbody>
               <tr>
                  <th> Versendet: </th>
                  <td> </td>
                  <td>13. 12. 1915<br />Brandes, Georg<br />Kopenhagen<br /></td>
               </tr>
               <tr>
                  <th> Empfangen: </th>
                  <td> </td>
                  <td>[14. 12. 1915 – 18. 12. 1915?]<br />Schnitzler, Arthur<br />Wien<br /></td>
               </tr>
            </tbody>
         </table>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 17</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typ</th>
               <td>Brief</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;">1 Blatt, 4 Seiten</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Brandes</span></span>«</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">2) mit rotem Buntstift vereinzelte Unterstreichungen</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert:
                  »<span class="quote">46</span>«</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Georg Brandes, Arthur Schnitzler: Ein Briefwechsel. Hg. Kurt Bergel. Bern: Francke
                  1956, S. 119–120.</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><p><a id="prev-doc2" href="correspondence_10992.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Brandes <a id="next-doc2" href="correspondence_10992.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>