<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Felix Braun, 19. 4. 1918</title>
      <meta name="id" content="L02284" />
      <meta name="date" content="1918-04-19" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02284]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Felix Braun, 19. 4. 1918</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline"><span class="seg-left">|<span class="pre-print">Dr. Arthur Schnitzler</span></span><span class="seg-right"><span class="date">19. 4. 1918</span>.</span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="place">Wien XVIII. Sternwartestrasse 71</span></span></p><span class="salute center">Verehrtester Herr Felix Braun.</span></div><br></br><p>Aus meinem Telegramm entnehmen Sie, dass meine Angelegenheit mit <span class="org">Fischer</span> noch immer in Schwebe ist. Es wäre immerhin doch sehr
               möglich, dass er sich das nötige Papier <span class="underline1">sowohl</span> für
               meine alten <span class="underline1">als</span> für meine neuen Sachen verschafft;
               und bei meinen persönlichen und geschäftlichen Beziehungen zu ihm schiene es mir in
               keinem Sinne richtig, anderswo anzuknüpfen, ehe ganz zwingende Gründe hiezu
               vorliegen. Darum ist es mir auch nicht möglich Ihnen <span class="add" content="inline"><sup>↓</sup>irgend<sup>↓</sup></span>welche <span class="underline1">Vorschläge</span> zu machen, sondern ich
               will mich vorläufig damit begnügen, <del class="del">un</del> einige
               Anfragen an Sie zu stellen, durch deren rasche Beantwortung Sie mich sehr
               verpflichten würden.</p>
            <p>Innerhalb welcher Zeit und in wie viel Auflagen (zu tausend Exemplaren) könnte der
               Verlag <span class="org">Müller</span> eine neue <span class="work">Novelle</span> (Ausdehnung |etwa wie »<span class="work">Badearzt Gräsler</span>« drucken und erscheinen lassen und zwar unter der Bedingung
               vorheriger Bezahlung, <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>von<sup>↓</sup></span> 25 % des Ladenpreises<sup>↑</sup><sup>,</sup>?<sup>↓</sup><del class="del">und 2.</del> Ferner müsste ich mir das Recht vorbehalten,
               diese <span class="work">Novelle</span> in einer
               Neuauflage meiner bei <span class="org">S. Fischer</span> erscheinenden
               <span class="work">gesammelten Werke</span> <span class="add" content="inline"><sup>↓</sup>(<sup>↓</sup></span>frühestens <span class="date">1922</span><span class="add" content="inline"><sup>↓</sup>)<sup>↓</sup></span> auf<del class="del">zu</del>nehmen zu
               dürfen.</p>
            <p>Gleiches gälte für mein neues <span class="work">Stück</span>, das jedenfalls erst im <span class="date">Spätherbst</span> oder
               <span class="date">Winter</span> erscheinen sollte.</p>
            <p>Es wird mir angenehm sein, recht bald Ihre Meinung zu vernehmen.</p>
            <div class="closer">Mit verbindlichen Grüssen<br></br>Ihr sehr ergebener<br></br><br></br><span class="signature"><span class="handschriftlich">[handschriftlich:] </span>Arthur Schnitzler</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Novelle</i>] </span>Casanovas Heimfahrt</p>
            <p><span class="lemma"><i>Stück</i>] </span>Die Schwestern oder Casanova in Spa. Lustspiel in Versen</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>19. 4. 1918</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[20. 4. 1918
                     – 24. 4. 1918?]</li>
                  <li>Felix Braun</li>
                  <li>München</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <p><i>Signatur: </i>A, Wien, Wienbibliothek im Rathaus, H.I.N.-198045, D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.1985.1.447</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 2 Seiten</p>
         <p><i>Typografie: </i>Schreibmaschine</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift ( Ergänzungen, Unterstreichungen und Unterschrift )</p>
         <h5>Textzeuge 2</h5>
         <p><i>Signatur: </i>A, Wien, Wienbibliothek im Rathaus, H.I.N.-198045, D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.1985.1.447</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>Durchschlag2 Blätter, 2 Seiten</p>
         <p><i>Typografie: </i>Schreibmaschine</p>
         <p><i>Handschrift: </i>roter Buntstift, lateinische Kurrentschrift ( Beschriftung »Fel Braun« )</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p>Blättern in der Korrespondenz Braun <a id="next-doc2" href="L02285.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>