<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 1. 6. 1915</title>
      <meta name="id" content="L02207" />
      <meta name="date" content="1915-06-01" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02207]</h4>
      <h2>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 1. 6. 1915</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Ziſtersdorf</span>, am <span class="date">1. Juni 1915</span></p><span class="salute">Hochverehrter Herr Doktor!</span></div><br></br><p>Sie haben an mehreren meiner literariſchen Produktionen, zuerſt an der »<span class="work">Geſchichte des <span class="latintype">Alî ibn
                     Bekkâr</span></span>«, dann am »<span class="work"><span class="latintype">Neidhard</span></span>« und zuletzt an der Studie »<span class="work"><span class="latintype">Fatme</span></span>«, einen mich derart ermutigenden Anteil genommen, daß ich es heute wage, Ihnen
               die beifolgenden ſechs Szenen, die ich unter dem Titel »<span class="work"><span class="latintype"><span class="underline1">Der Fremde</span></span></span>« zuſammenfaſſen möchte, mit der ergebenen Bitte zu überſenden, Sie möchten dies
               von mir ſelbſt nicht allzu geſchickt und ebenmäßig angefertigte Manuſkript einer
               Durchſicht würdigen und, falls Sie der Inhalt nicht abſtößt, Ihrer
               Manuſkript-Sammlung einreihen.</p>
            <p>Dieſe ſeltſame Bitte richte ich deswe|gen an Sie,
               hochverehrter Herr Doktor, weil ich nicht bloß wegen der Zeitverhältniſſe und wegen
               des Mißgeſchicks, das mich bei jedem Verſuch, in die Deutſche Literatur einzudringen,
               beharrlich verfolgt, ſondern wegen des beſonderen ärgerlichen Inhalts der
               vorliegenden Arbeit kaum hoffen darf, ſie in abſehbarer Zeit in Buchform zu leſen
               und
               Ihnen ſenden zu können, anderſeits aber mein ſehnlicher Wunſch dahin geht, eine
               Produktion, die mir ſelber ſehr am Herzen liegt, dem Manne zur Verfügung zu ſtellen,
               an deſſen Urteil und Würdigung mir am allermeiſten gelegen iſt.</p>
            <p>Hinzu kommt noch die Erwägung, daß ſich »<span class="work">Der
                  Fremde</span>« der Idee nach als drittes Stück der »<span class="work">Geſchichte des <span class="latintype">Alî ibn Bekkâr</span></span>« und dem »<span class="work"><span class="latintype">Neidhard</span></span>« anreiht, die Sie, hochverehrter Herr Doktor, bereits kennen, indem er den
               Gedankenkreis der beiden Komödien abſchließt, und daß es mir daher angelegen ſein
               muß, Ihnen auch das letzte Stück, das ſich mit |dem
               Problem der Liebe beſchäftigt, mitzuteilen. Daß es eine ſonderbare Art Drama
               darſtellt, muß ich zugeben: der äußeren Handlung nach – wenn von einer solchen bei
               ihm überhaupt die Rede ſein darf – mag es ſich wie die Expoſition einer Tragödie
               ausnehmen, der Idee nach aber iſt die Tragödie in ihm bereits abgeſchloſſen – die
               Tragödie oder die Komödie, wie man’s nehmen mag. –</p>
            <p>Verzeihen Sie mir, wie nun ſchon ſo oft, auch diesmal meine Zudringlichkeit und
               genehmigen Sie die Verſicherung meiner Dankbarkeit und Hochachtung.</p>
            <div class="closer">Ihr ſehr ergebener<br></br><br></br><span class="signature">Robert Adam</span></div>
            <div class="postscript">
               <p class="text-align-right;">(D<span class="superscript">r</span> Rob. Ad. Pollak,<br></br>kk. Bez. Richter,<br></br><span class="place">Ziſtersdorf</span>)</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>1. 6. 1915</li>
                  <li>Robert Adam</li>
                  <li>Zistersdorf</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[2. 6. 1915
                     – 6. 6. 1915?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.4230,8, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.267, 88–89</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 3 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype">Adam</span></span>«</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift eine Unterstreichung</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Textzeuge 2</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.4230,8, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.267, 88–89</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>Maschinenschriftliche Abschrift1 Blatt, 1 Seite</p>
         <p><i>Typografie: </i>Schreibmaschine</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02138.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Adam <a id="next-doc2" href="L02208.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>