<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 26. 9. 1915</title>
      <meta name="id" content="L02219" />
      <meta name="date" content="1915-09-26" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>[L02219]</h4>
      <h2>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 26. 9. 1915</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place">Wien</span>, am <span class="date">26. September 1915</span></p><span class="salute">Hochverehrter Herr Doktor!</span></div><br></br><p>Es hat mir außerordentlich leid getan, Sie bei meinem Beſuche nicht anzutreffen. Ich
               wollte Ihnen die für mich ſehr ſchmerzliche Mitteilung machen, daß der <span class="org">Fiſcher’ſche Verlag</span> »weder einen inneren noch einen
               äußeren Anlaß« gefunden hat, die »<span class="work">Fremdenſzenen</span>« zu
               übernehmen, und ich benütze jetzt den erſten Moment der Ruhe, den mir Amtsgeſchäft
               und die endloſen Mühen der Überſiedlung nach <span class="place">Wien</span>
               freilaſſen, Ihnen dieſe Nachricht, die Ihnen wohl ſchon direkt zugekommen ſein mag,
               zu übermitteln.</p>
            <p>Daß ich Ihnen für Ihre gütige Vermittlung außerordentlich dankbar bin und daß mich
               das |Intereſſe, das Sie als Einziger meinen Arbeiten
               entgegenbrachten, innerlich ſtärkt und tröſtet, habe ich Ihnen ſchon geſagt und ich
               werde nicht müde, Ihnen meinen Dank zu wiederholen.</p>
            <p>Ich bin seit einiger Zeit von <span class="place">Ziſtersdorf</span> nach <span class="place">Wien</span> verſetzt, hier proviſoriſch dem <span class="org">Bezirksgericht Floridsdorf</span> zugeteilt und verbringe meine Tage auf
               der Elektriſchen (der Weg von <span class="place">Meidling</span> nach <span class="place">Floridsdorf</span> iſt ſchrecklich weit!) und mit der
               Aburteilung größtenteils recht unintereſſanter Straffälle.</p>
            <p>Meine unglückſelige Arbeit verſchließe ich, indem ich dieſe Enttäuſchung, wie ſo
               viele früher, geduldig trage, zu den andern nicht glücklicheren Arbeiten in die
               Schreibtiſchlade und warte auf beſſere Zeiten, um mit einer neuen Arbeit den Kampf
               um
               Geltung in einer Literatur wiederaufzunehmen, die von mir halt abſolut nichts wiſſen
               will. Daß ich die|ſen Kampf noch nicht aufgegeben
               habe, iſt mir einigermaßen ſelbſt rätſelhaft. –</p>
            <p>Mit der Verſicherung meiner Dankbarkeit und Hochachtung Ihr ſehr ergebener</p>
            <div class="closer"><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">D<span class="superscript" style="position: relative; top: -0.5em; font-size: 80%;">r</span>RAdam</span></div>
            <div class="postscript">
               <p><span class="place">Wien 12/<span class="subscript" style="position: relative; top: 0.5em; font-size: 80%">1</span> Meidlinger
                     Hauptſtraße 58</span></p>
            </div>
         </div>
      </div><br /><br /><div class="correspDesc" style="font-size: smaller;">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl>
            <dt><i>Versendet</i></dt>
            <dd>
               <ul>
                  <li>26. 9. 1915</li>
                  <li>Adam, Robert</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt><i>Empfangen</i></dt>
            <dd>
               <ul>
                  <li>[26. 9. 1915 – 30. 9. 1915?]</li>
                  <li>Schnitzler, Arthur</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <p><i>Signatur</i>] D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.4230,11, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.267, 109–110</p>
         <p><i>Typ</i>] Brief</p>
         <p><i>Beschreibung</i>] 1 Blatt, 3 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift</i>] schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen</i></p>
         <ul>
            <dl>
               <li>
                  <dt>Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Adam</span></span>«</dd>
               </li>
               <li>
                  <dt>Schnitzler</dt>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift drei Unterstreichungen</dd>
               </li>
            </dl>
         </ul>
         <h5>Textzeuge 2</h5>
         <p><i>Signatur</i>] D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.4230,11, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.267, 109–110</p>
         <p><i>Typ</i>] Briefentwurf</p>
         <p><i>Beschreibung</i>] Maschinenschriftliche Abschrift2 Blätter, 2 Seiten</p>
         <li>
            <dl>
               <dt>Typografie</dt>
               <dd>Schreibmaschine</dd>
            </dl>
         </li>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02216.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Adam <a id="next-doc2" href="L02220.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>