<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler, 18. 7. 1917</title>
      <meta name="id" content="L02266" />
      <meta name="date" content="1917-07-18" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h2>Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler, 18. 7. 1917</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place">Ischl</span> <span class="date">18/VII 17</span></p>
            </div>
            <p><span class="salute">Lieber Arthur! </span><br></br>Ich habe Ihren Brief erwartet. Ich hatte mit Absicht
               Ihnen nicht geschrieben, ich wollte wissen, wie Sie – unbeeinflusst durch meinen
               Bericht – die Sache ansehen. Ich war durch den akuten Anfall, den ich ja durch
               3 Stunden mit ansah (<span class="person">K.</span> hatte nach mir verlangt)
               sehr erschreckt. Sie selbst sahen ja nur einen Zustand, der vom Normalen nicht so
               weit abzuliegen schien. Ich aber verbrachte auch die dem Anfall folgenden Tage, bis
               zu seiner Abreise ins <span class="place">Sanatorium</span>
               in einer unaufhörlichen Anspannung, da ich mich – es war ja niemand, als seine <span class="person">Schwester</span> da – irgendwie
               verantwortlich fühlte. Auch betonte Dozent <span class="person">K.</span> ja
               i<span class="gemination-m">mm</span>er sein Laiesein in derartigen Dingen, sah aber
               recht schwarz |und ich mit ihm. Was
               mich bestürzte, war, dass es nicht eine Steigerung oder Über-Spannung seiner
               sonstigen Art zu denken war, sondern ein vollständiges Anders-sein, Reden,
               »Philosophiren«, wie es ihm sein Lebtag verhasst und lächerlich erschienen war.
               Niederschreiben mag und kann ich das Alles nicht, und nun – da es ja wieder gutgeht,
               hätte es ja auch nicht viel Sinn, es festzuhalten.</p>
            <p>Ich bin von Herzen froh, dass es so – und nicht anders – ausgieng.</p>
            <p>Von uns ist nichts zu berichten, als dass wir eine schlechte Woche mit Schufterl
               verbrachten, der fast zwölf Jahre mit uns lebte, und nun im Garten der Villa begraben
               wurde. –</p>
            <p>Werden wir Sie im So<span class="gemination-m">mm</span>er im <span class="place">Salzka<span class="gemination-m">mm</span>ergut</span> sehen?</p>
            <p>Alles Herzliche Ihnen, Frau <span class="person">Olga</span> und den <span class="person">Kindern</span>! Ihr</p>
            <div class="closer"><br></br><span class="signature">Richard</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><h4>Manuskriptbeschreibung</h4><h5>TEXTZEUGE 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th>Signatur</th>
               <td>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 8</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Beschreibung</th>
               <td>Brief, 1 Blatt, 2 Seiten</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Handschrift</th>
               <td>Bleistift, lateinische Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th></th>
               <th>Zufügungen</th>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td>1) mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Richar</span></span>«</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td>2) mit rotem Buntstift zwei Unterstreichungen</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert:
                  »<span class="quote">263</span>«</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><h4>Kommentar</h4><p class="KLL02266_AS-1h"><span class="lemma">Schufterl] </span><span class="kommentar-text" id="KLL02266_AS-1h">ein weißer Spitz, erworben im <span class="date">Dezember 1905</span></span></p>
      </div>
   </body>
</html>