<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 9. 12. 1915</title>
      <meta name="id" content="L02222" />
      <meta name="date" content="1915-12-09" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02222]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 9. 12. 1915</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p>|<span class="pre-print">Dr. Arthur Schnitzler</span><br></br><span class="pre-print"><span class="place">Wien XVIII. Sternwartestrasse 71</span></span></p>
               <p class="text-align-right"><span class="date">9. 12. 1915</span></p><span class="salute center">Lieber und verehrter Freund.</span></div><br></br><p>Ihr Brief vom <span class="date">4. d.</span> ist heute schon eingetroffen, was in dieser Zeit
               eine recht geschwinde Reise ist. Ich beeile mich Ihnen den Empfang zu bestätigen und
               Ihnen herzlichst zu danken. Es betrübt mich, dass Sie von Ihrem alten Leiden wieder
               heimgesucht sind, das aber doch wie es scheint, immer milder auftritt, und immer
               weniger die Macht besitzt Sie in Ihrer ausserordentlichen Tätigkeit zu behindern.
               Dass Sie ein <span class="work"><span class="person">Goethe</span>-Buch</span> geschrieben haben, das
               geht hier längst durch alle Blätter, und man wünschte nur, recht bald eine deutsche
               Ausgabe zu besitzen. Wird man lange darauf zu warten haben?</p>
            <p>Auf Ihre Bemerkungen den »<span class="work">Bernhardi</span>« betreffend,
               müssen Sie mir erlauben mit ein paar Worten zu erwidern, umso mehr als das Stück
               Ihrem Herzen doch ziemlich nahe steht. Meiner Ansicht nach ist es keineswegs
               geschaffen in |dem Sinne entmutigend zu wirken,
               wie Sie es in Ihrem Briefe ausdrücken. Was Sie sagen kann sich überhaupt nur auf die
               Schlussszene des Stücks beziehen und da weise ich vor allem darauf hin, dass der
               Autor in keiner Weise für die Aussprüche des Hofrats verantwortlich gemacht zu werden
               wünscht. Ich bin mit dem Hofrat nicht identisch, ja, mit einem leichten Paradox
               könnte man behaupten, dass der Hofrat es nicht einmal mit sich selber ist. Sie
               erinnern sich ja, dass <span class="work">Bernhardi</span> dem Hofrat auf seine, wenn Sie wollen, skeptisch-ironischen
               Vorhalte erwidert <span class="add" content="inline"><sup>↓</sup>»<sup>↓</sup></span>Sie hätten an meiner Statt
               gerad<span class="supplied">[e]</span>so gehandelt wie ich<span class="add" content="inline"><sup>↓</sup>«<sup>↓</sup></span>; worauf der Hofrat zur Antwort gibt: »Da wär ich halt grad so ein Viech gewesen
               wie Sie.« Aber er hätte so gehandelt<sup>↑</sup><sup>.</sup>!<sup>↓</sup> <span class="work">Bernhardi</span> hätte in einem
               zweiten solchen Falle auch wieder so gehandelt. Und beide hätten sich nicht im
               Geringsten darum gekümmert, dass Andere oder sie selber sie für Viecher gehalten
               hätten. Und ich glaube, dass die <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>Angelegenheiten der<sup>↓</sup></span> Welt
               von den <span class="work">Bernhardis</span>,| ja sogar von den Hofräten in der Art dieses <span class="work">Hofrat Winkler</span> erheblicher
               gefördert werden, als von den <span class="work">Pflugfelders</span>, von <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>den<sup>↓</sup></span> Gerechten mehr als von
               <span class="supplied">[den]</span> Rechthaberischen, von den Zweiflern mehr als von den
               Dogmatikern aller Parteien<span class="add" content="inline"><sup>↓</sup>;<sup>↓</sup></span> und je älter ich werde, umso
               vernehmlicher pfeife ich auf diejenigen Leute<del class="del">n</del>, die a
               priori mit sich selber einverstanden sind; und wenn mich nicht alles trügt, so blasen
               auch Sie, mein verehrter Freund, nicht ungern <sup>↑</sup><sup>diese</sup>die gleiche<sup>↓</sup> Melodie <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>mit mir<sup>↓</sup></span>. – Im übrigen ist ja der »<span class="work">Bernhardi</span>« kein Tendenzstück und will es nicht
               sein, weder im Besonderen noch im Allgemeinen; – soll überhaupt kategorisiert werden,
               so möchte ich ihn am liebsten als Charakterkomödie angesehen wissen, und dass gerade
               dieses Stück auch in Ländern <sup>↑</sup><sup>die</sup>seine<sup>↓</sup> Wirkung nicht versagt hat, wo von vornherein für spezifisch <span class="place">österreichische</span> Verhältnisse kein besonderes
               Interesse regsam sein dürfte, scheint mir dafür zu sprechen, dass die Gestalten an
               sich das Publikum zu interessieren vermochten.</p>
            <p>|Dass Ihnen die »<span class="work">Komödie der Worte</span>« einiges Vergnügen bereitet hat, freut mich sehr. Die
               Einakter werden viel gespielt und haben einen ansehnlichen Bühnenerfolg gehabt.
               Dagegen werde ich von einem gewissen Teil der Kritik in einer selbst nach meinen
               nicht unbedeutenden Erfahrungen auf diesem Gebiet fast emphatisch zu nennenden Weise
               angegriffen. Man hat nämlich bei uns (in <span class="place">Deutschland</span> und <span class="place">Oesterreich</span>) ein neues
               kritisches Mass für Kunstwerke entdeckt, <del class="del">nämlich</del> den
               Weltkrieg. Und wie es den Herren gerade passt, wird man dafür zur Rechenschaft
               gezogen, dass das betreffende Werk irgendwie an den Krieg erinnert oder dass es das
               nicht tut. Anlässlich des »<span class="work">Medardus</span>«, der im
               vorigen Herbst in <span class="place">Berlin</span> aufgeführt wurde, wurde
               es mir sehr verübelt, dass mein Held sich nicht sofort seinem ursprünglichen
               Entschluss gemäss, aufmacht, um den <span class="person">Napoleon</span>
               umzubringen, und sich statt dessen fünf Akte lang durch allerhand Privaterlebnisse,
               die für Kritiker selbstverständlich |nicht
               existieren, von der Ausführung seiner vaterländischen Absicht abhalten lässt. Die
               »<span class="work">Komödie der Worte</span>« hinwiederum hat das
               Sittlichkeitsgefühl dieser Herren aufs Tiefste beleidigt. Dass unter Sittlichkeit
               nach wie vor nicht etwa Wahrheit oder sonst etwas Vernünftiges oder Positives,
               sondern ausschliesslich Unterdrückung des Geschlechtstrieb<span class="add" content="above"><sup>↓</sup>e<sup>↓</sup></span>s
               verstanden wird, brauche ich Ihnen nicht erst zu erzählen. Und dass ich in dieser
               grossen Zeit, wo sämmtliche Männer für das Vaterland fechten, (ausser denen, die
               zuhause sitzen und Theaterreferate schreiben) und sämmtliche Frauen trauern oder
               klagen, nicht nur an Opfermut, sondern auch an Treue das Ungeheuerste leisten,
               (abgesehen von denen, die es nicht tun) »so erbärmliche Wichte« auf die Bühne zu
               stellen wage, das hat besonders gesinnungstüchtige Leute (in der <span class="org">Kölnischen Zeitung</span>, und viele andere Zeitungen haben es gerne
               nachgedruckt) zu der kühnen Frage veranlasst: »<span class="work">Ob nicht gerade jene letzten Dokumente eines <span class="place">Wien</span>er Literatentums (<span class="person">Schön|herrs</span> ›<span class="work">Weibsteufel</span>‹ und <span class="person">Bahrs</span>
                  ›<span class="work">Querulant</span>‹ waren nämlich miteinbezogen)
                  Beweis dafür seien, dass unser trefflicher Bundesbruder in diesem Weltkrieg auch
                  einer inneren Reformation an Haupt und Gliedern bedarf, um fortan in einer neuen
                  deutschen Weltkultur bestehen zu können.</span>«</p>
            <p>Aber auch abgesehen von diesen kleinen und etwas lächerlichen Erfahrungen kann man
               vielleicht finden, dass die Zeit nun eben gross genug geworden ist, und ein weiteres
               Wachstum von Uebel wäre. Ueber die militärischen und politischen Verhältnisse sind
               Sie ja wohl in <span class="place">Dänemark</span> heute besser
               orientiert, als Sie es zu Anfang des Krieges gewesen <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>sein<sup>↓</sup></span>
               dürften. Zusammengefasst kann man freilich nur sagen, dass die gemeinsame Sache der
               Zentralmächte so gut steht als möglich und dass ein Ende doch noch nicht abzusehen
               ist. Ihrem <span class="person">Schwiegersohn</span> geht
               es hoffentlich weiterhin gut. Auch von uns stehen Verwandte und Freunde im Feld oder
               sind anderweitig durch die Kriegsverhältnisse in Mitleidenschaft gezogen; auch den
               Tod manches lieben |Bekannten haben wir zu
               beklagen. Im Einzelnen über all dies weiter zu reden müsste ins Grenzenlose führen.
               Ist es schon in ruhigeren Zeiten etwas verwegen, im Dezember vom nächsten Sommer zu
               sprechen, so erscheint es jetzt beinahe verrückt. Trotzdem möchte ich diesen Brief
               nicht gerne schliessen, ohne der Hoffnung einer baldigen Wiederbegegnung mit Ihnen
               Ausdruck zu geben, und jedenfalls wäre es sehr liebenswürdig von Ihnen uns ab und
               zu
               durch eine Zeile von Ihrem Befinden, von Ihrem Wohlbefinden zu benachrichtigen.
               Wollen Sie in meinem Namen auch <span class="person">Peter Nansen</span>
               die besten Wünsche für seine baldige Genesung bestellen; seine neue <span class="work">Novelle</span> wird man wohl auch bald in
               deutscher Sprache zu lesen bekommen. In den vielen Jahren, da er leider schwieg, hat
               man ihn hier keineswegs vergessen<del class="del">,</del> und wird sich
               seiner neu erwachenden Produktionskraft aufrichtig freuen.</p>
            <p>Und nun leben Sie wohl, und seien Sie, auch im Namen meiner <span class="person">Frau</span>, aufs Allerherzlichste grüsst.</p>
            <div class="closer"><span class="handschriftlich">[handschriftlich:] </span>Ihr treu ergebner<br></br><br></br><span class="signature">Arthur Schnitzler</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02222-1h"><span class="lemma"><i>Sie … ich</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02222-1h">Kein wörtliches Zitat des vorletzten Satzes des Stücks. Dieser
               lautet in der gedruckten Fassung: »<span class="quote">Sie in meinem Fall hätten genauso
                  gehandelt.</span>« (<span class="bibl"><span class="mono-title">Professor Bernhardi</span>. Komödie in fünf Akten
                  von <span class="person">Arthur Schnitzler</span>. Berlin: <span class="org">S. Fischer</span> <span class="date">1912</span>,
                  S. 255.</span>)</span></p>
         <p class="K_L02222-2h"><span class="lemma"><i>Da … Sie.</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02222-2h">In der Buchausgabe:
               »<span class="quote">Möglich. – Da wär ich halt – entschuldigen schon, Herr Professor, –
                  grad’ so ein Viech gewesen wie Sie.</span>«</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Ob nicht gerade jene letzten Dokumente eines Wiener Literatentums (Schönherrs ›Weibsteufel‹
                     und Bahrs
                     ›Querulant‹ waren nämlich miteinbezogen)
                     Beweis dafür seien, dass unser trefflicher Bundesbruder in diesem Weltkrieg auch
                     einer inneren Reformation an Haupt und Gliedern bedarf, um fortan in einer neuen
                     deutschen Weltkultur bestehen zu können.</i>] </span>Hermann Bahrs Querulant</p>
            <p><span class="lemma"><i>Schwiegersohn</i>] </span>Reinhold Philipp</p>
            <p><span class="lemma"><i>Novelle</i>] </span>Die Brüder Menthe</p>
            <p><span class="lemma"><i>Frau</i>] </span>Olga Schnitzler</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>9. 12. 1915</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[9. 12. 1915
                     – 13. 12. 1915?]</li>
                  <li>Georg Brandes</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>Dk, Kopenhagen, Det Kongelige Bibliotek, Georg Brandes Arkiv, box 125</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Typografie: </i>Schreibmaschine</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift ( Korrekturen, Schlussformel, Unterschrift )</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand auf dem ersten Blatt
                     nummeriert: »<span class="quote">38.</span>«, die weiteren Blätter datiert mit »<span class="quote"><span class="date">9/12 15</span></span>« und auf der Rückseite des letzten Blattes notiert:
                     »<span class="quote">A. Schnitzler</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Editorischer Hinweis</dt>
                  <dd>Die Sofortkorrekturen mit Bleistift sind in der Wiedergabe nicht
                     ausgewiesen, sehr wohl die Überarbeitung in Lateinschrift mit Tinte
                     durch Schnitzler.</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Georg Brandes, Arthur Schnitzler: Ein Briefwechsel. Hg. Kurt Bergel. Bern: Francke
            1956, S. 116–118.</p>
         <h5>Druck 2</h5>
         <p>Arthur Schnitzler: Briefe 1913–1931. Hgg. Peter Michael Braunwarth, Richard Miklin,
            Susanne Pertlik und Heinrich Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1984, S. 99–102.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02221.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Brandes <a id="next-doc2" href="L02223.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>