<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Felix Braun an Arthur Schnitzler, 21. 4. 1918</title>
      <meta name="id" content="L02285" />
      <meta name="date" content="1918-04-21" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h2>Felix Braun an Arthur Schnitzler, 21. 4. 1918</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p style="text-align: center;">|<span class="pre-print">[Vordruck:]<span class="capitals" style="font-variant: small-caps;"><span class="org">Georg Müller Verlag</span></span>, <span class="place"><span class="capitals" style="font-variant: small-caps;">München</span></span> <span class="capitals" style="font-variant: small-caps;">und</span> <span class="place"><span class="capitals" style="font-variant: small-caps;">Berlin</span></span></span></p>
               <p><span class="pre-print">[Vordruck:]<span class="capitals" style="font-variant: small-caps;">Telephon 32043 ⋅ Girokonto bei der <span class="org">Allg. Elsässischen Bankgesellschaft</span>, Filiale <span class="place">Mainz</span></span></span></p>
               <p class="dateline" style="text-align: right;"><span class="pre-print">[Vordruck:]<span class="capitals" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">München</span>, den</span></span> <span class="date">21. IV. <span class="pre-print">[Vordruck:]191</span>8</span></p>
               <p style="text-align: right;"><span class="pre-print">[Vordruck:]<span class="capitals" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">Elisabethstrasse 26</span></span></span></p><span class="salute">Verehrter Herr Doktor!</span></div>
            <p>Ich erhielt heute Ihren Expreß-Brief und habe ſogleich mit dem Chef des Verlags,
               Herrn Dr. <span class="person">Kauffmann</span>, geſprochen, in deſſen
               Auftrag ich das folgende mitteilen kann:</p>
            <p>Der <span class="org">Verlag</span> würde die <span class="work">Novelle</span> ſofort drucken und
               zwar in einer Auflage von 8–10.000 Exemplaren; wenn Papier vorhanden ſein
               ſollte, eventuell mehr. Was den Prozentſatz anbelangt, ſo möchte man ſich erſt
               nach einer genauen Kalkulation darüber ausſprechen, da noch niemals 25 % gezahlt wurden. Mit der ſpäteren Aufnahme dieſer
               Bücher in Ihre <span class="work">Geſammelten Werke</span> iſt man
               einverſtanden. Für das <span class="work">Stück</span>
               gilt das gleiche, nur würde man dieſes in einer geringeren Auflage drucken.</p>
            <p>Daß man ſich hier außerordentlich freuen würde, wenn es gelänge, Ihre neuen
               Bücher zum <span class="org">Verlag</span> zu
               bekommen, muß ich gewiß nicht erſt ſagen. Man iſt ſchon über die Möglichkeit
               hoch erfreut. Hoffentlich realiſiert ſie ſich auch.</p>
            <p>|Mir perſönlich erlauben Sie, verehrter Herr
               Doktor, Ihnen zu ſagen, wie ſehr es mich erfreut hat, Sie an meinem letzten Tag
               in <span class="place">Wien</span> noch geſehen und geſprochen zu haben.
               Dies ſchöne Abſchiedsfeſt bei Frau <span class="person">Waſſermann</span> hat mir den langgehegten Wunſch, einmal mit Ihnen zuſammen
               zu treffen, erfüllt. Ich danke Ihnen herzlich, daß Sie gekommen ſind, und bitte
               Sie, den Ausdruck aufrichtiger Verehrung anzunehmen von Ihrem ergebenen</p>
            <div class="closer"><br></br><span class="signature">Felix Braun</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>P.S.<br></br>Ihrer <span class="person">Frau
                     Gemahlin</span>, der ich mich beſtens empfehle, bitte ich zu ſagen, daß
                  ich das Paket beim Hotelportier (<span class="place">Schottenhamel</span>) hinterlegt habe.</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>TEXTZEUGE 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th>Signatur</th>
               <td>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.2604,1</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Beschreibung</th>
               <td>Brief, 1 Blatt, 4 Seiten</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Handschrift</th>
               <td>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th></th>
               <th>Zufügungen</th>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td>1) auf der ersten Seite mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Braun</span></span>«</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td>2) mit rotem Buntstift eine Unterstreichung</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
   </body>
</html>