<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 10. 8. 1918</title>
      <meta name="id" content="L02294" />
      <meta name="date" content="1918-08-10" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02294]</h4>
      <h2>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 10. 8. 1918</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="center">|<span class="place">Wien</span> <span class="date">10/8 1918</span></p><span class="salute center">Hochverehrter Herr Doktor!</span></div><br></br><p>Ich ſende Ihnen ein kleines Verzeichnis von Büchern über jugendliche Verbrecher, die
               ich dem Katalog der »<span class="org">Privatbibliothek der
                  Juſtizbeamten</span>« entnehme. Dieſe Bücher – wenn auch nur nach und nach – könnte
               ich Ihnen beſchaffen. Die <span class="org">Bibliothek</span> enthält aber gewiß – da ſie an kriminaliſtiſchen Werken ſehr
               reichhaltig iſt – noch viele andere Bücher, die das Sie intereſſierende Thema
               behandeln; der Katalog iſt aber äußerſt ſchlecht angelegt, die Titel ſind oft
               unrichtig oder |unvollſtändig angegeben.
               Wenn ich wieder einmal vormittags einige freie Zeit erübrige, durchſtöbere ich die
               <span class="org">Bibliothek</span> ſelbſt und ſchlage insbeſondere in den
               Inhaltsverzeichniſſen der kriminaliſtiſchen Zeitſchriften nach; es ſollte mich dann
               ſehr wundern, wenn ſich nicht Arbeiten fänden – insbeſondere auch Wiedergabe
               konkreter Rechtsfälle –, die Ihnen von Nutzen ſein könnten.</p>
            <p>Die weniger in Betracht kommenden Bücher habe ich eingeklammert.</p>
            <p>Auch die Abteilung: »Pſychiatrie und Kriminalpſychologie« unſerer <span class="org">Bibliothek</span> iſt ziemlich reichhaltig.</p>
            <p>Mit ergebenſten Grüßen</p>
            <div class="closer">Ihr<br></br><br></br><span class="signature">D<span class="superscript">r</span>RAdam</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>10. 8. 1918</li>
                  <li>Robert Adam</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[10. 8. 1918
                     – 14. 8. 1918?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 1, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.263, 209 verso</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 2 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype">Adam</span></span>«</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift eine Unterstreichung</dd>
               </dl>
            </li>
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote">6</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Textzeuge 2</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 1, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.263, 209 verso</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>Maschinenschriftliche Abschrift1 Blatt, 1 Seite</p>
         <p><i>Typografie: </i>Schreibmaschine</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02293.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Adam <a id="next-doc2" href="L02298.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>