<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 24. 9. 1916</title>
      <meta name="id" content="L02241" />
      <meta name="date" content="1916-09-24" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L02241</h4>
      <h2>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 24. 9. 1916</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place">Wien</span>, am <span class="date">24. September 1916</span></p><span class="salute">Hochverehrter Herr Doktor!</span></div><br></br><p>Ich vermute Sie, nach einem ſchönen und erholungsreichen Sommer, ſchon wieder
               nach <span class="place">Wien</span> zurückgekehrt und bin, Ihrer
               liebenswürdigen Erlaubnis eingedenk, auch schon unbeſcheiden genug, anzufragen,
               ob ich Sie einmal durch einen Beſuch ſtören darf?</p>
            <p>Mir iſt die Zeit ſeit Ende meines Urlaubs unter unausgeſetzter und ſehr
               anſtrengender Amtsarbeit vergangen, und wenn Sie mich fragen ſollten, was ich in
               dieſen Monaten Dichteriſches geleiſtet, ſo müßte ich ſehr kleinlaut werden. Ich
               habe allerdings an einer |ſonderbaren <span class="work">Märchenkomödie</span> zu ſchreiben
               begonnen, aber kraft- und zuglos, gewiſſermaßen <del style="text-decoration: line-through;">unter
                  de</del> im drückenden Bewußtſein der Unterernährtheit, nur an freien
               Sonntagnachmittagen: und daß dabei nichts Erſprießliches herausſchauen konnte,
               iſt gewiß klar.</p>
            <p>(Dafür habe ich in den letzten Tagen ein leibliches <span class="person">Kind</span> gekriegt, einen Buben, der
               anſcheinend gut gedeiht, und damit darf ich mich tröſten).</p>
            <p>Ich bin Ihnen für viele Bücher, die Sie mir anrieten, großen Dank ſchuldig: vor
               allem für den <span class="person"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Coster</span></span>’ſchen <span class="work"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Uhlenspiegel</span></span> und den <span class="work"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Jean-Christophe</span></span> (ich halte ſchon beim erſten Bande). Auch den »<span class="work">Deutſchen Krieg</span>« der <span class="person"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Ricarda Huch</span></span> habe ich zu zwei Dritteln geleſen, mit großer Hochachtung für den
               phantaſievollen Geiſt, der den Canvas der pragmatiſchen Geſchichtsſchreibung mit
               |farbigen Bildern gediegenſter Ausführung
               beſtickt hat; aber ich kann mir halt nicht helfen, ich komme über den Eindruck
               einer – gewiß vorzüglichen und nie geſchmackloſen – Handarbeit nicht <del style="text-decoration: line-through;">hinaus</del> hinweg, allerdings der umfangreichſten und
               mühevollſten Handarbeit, die ich noch je geleſen habe; ich muß hinzufügen: auch
               der originellſten.</p>
            <p>Eines der Bücher von <span class="person"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Lenotre</span></span> (deſſen Bekanntſchaft ich auch Ihnen verdanke) leſe ich gerade: <span class="work"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Bleus, Blancs + Rouges</span></span> und werde gewiß auch die andern leſen; in dem Zitierten iſt ein
               wunderſchöner Komödienſtoff zu finden (<span class="work"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Le mariage de Monsieur de Bréchard</span></span>). Unangenehm berührt mich nur die prononzierte Parteinahme des Autors, der
               ein erzkatholiſcher Royaliſt ſein muß, für jeden Antirevolutionär und gegen
               jeden Terroriſten: die zur Folge hat, daß ſeine hiſtoriſchen Novellen nur Engel
               und Teu|fel zu Helden haben.</p>
            <p>Wegen der <span class="work">Memoiren</span> von <span class="person"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Alexandre Dumas Père</span></span> habe ich vergeblich die <span class="place">Wien</span>er
               Buchhandlungen beſucht; ich weiß ſicher, daß ich ein Exemplar bei Sommerbeginn
               in einer Auslage ſah; es muß ſeither verkauft worden ſein. Selbſtverſtändlich
               ſteht Ihnen, hochverehrter Herr Doktor, mein Exemplar jederzeit zur Verfügung.
               Darf ich es Ihnen ſchicken?</p>
            <p>Ich freue mich ſchon ungemein darauf, Sie wiederzuſehen: ohne Ihre Teilnahme, das
               fühle ich, wäre ich ſchon längſt entmutigt von allen Dichterplänen abgekommen
               und zum einfachen <span class="place">Wien</span>er Bezirksrichter mit
               einigen Gelehrſamkeitsaſpirationen geworden. Und vielleicht bringe ich, wenn nur
               erſt dieſer Krieg vorüber iſt, doch noch etwas Anſtändiges zuwege.</p>
            <p>Mit den freundlichſten Grüßen Ihr ergebener</p>
            <div class="closer"><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Robert Adam</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.4230,14, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.263, 177</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Adam</span></span>«</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">2) mit rotem Buntstift mehrere Unterstreichungen</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Textzeuge 2</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.4230,14, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.263, 177</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typografie</th>
               <td style="vertical-align: top;">Schreibmaschine</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.4230,14, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.263, 177</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Adam</span></span>«</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">2) mit rotem Buntstift mehrere Unterstreichungen</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Textzeuge 2</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.4230,14, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.263, 177</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typografie</th>
               <td style="vertical-align: top;">Schreibmaschine</td>
            </tr>
         </table>
      </div><br /><div class="previous-letter">
         <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="prev-doc" href="L02240.xhtml"><i class="fas fa-chevron-left"></i>  Hofmannsthal
                  an Schnitzler, [25. 8. 1916]</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="prev-doc2" href="L02231.xhtml"><i class="fas fa-chevron-left"></i>  Schnitzler an Adam,
                  14. 7. 1916</a></li>
         </ul>
      </div>
      <div class="next-letter">
         <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="next-doc" href="L02242.xhtml"><i class="fas fa-chevron-right"></i>  Beer-Hofmann an
                  Schnitzler, 8. 10. 1916</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="next-doc2" href="L02243.xhtml"><i class="fas fa-chevron-right"></i>  Schnitzler an Adam, 9. 10. 1916</a></li>
         </ul>
      </div>
   </body>
</html>