<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 20. 11. 1916</title>
      <meta name="id" content="L02246" />
      <meta name="date" content="1916-11-20" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02246]</h4>
      <h2>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 20. 11. 1916</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Wien</span>, am <span class="date">20. November 1916</span></p><span class="salute">Hochverehrter Herr Doktor!</span></div><br></br><p>Wäre mir Ihre Karte nicht zugekommen (für die ich Ihnen beſtens danke), ſo hätte ich
               es mir kaum herausgenommen, vor Vollendung eines neuen <span class="latintype">Opus</span>
               Ihnen zu ſchreiben: und wie es mit meiner ſchriftſtelleriſchen Tätigkeit jetzt
               beſchaffen iſt, <del class="del">ſo</del> hätten Sie vielleicht früher die
               zehn <span class="work">Memoirenbände</span> hinter ſich
               gebracht als ich mich hätte melden dürfen. Ich bin nicht gewillt, unausgeſetzt zu
               lamentieren (wenigſtens nicht außerhalb des engſten Familienkreiſes), aber es koſtet
               mich ſchwere Mühe, mit Klagen hauszuhalten: Amt, Kriegs|not, Mangel an Zeit und Ruhe, Klavierſpiel zu Häupten und unter mir,
               Kindergeſchrei, ungeheure Zerſplitterung und Bewußtſein unheilbaren Dilettantismus,
               Huſten und Schnupfen, Verdruß und Überdruß – und endlich auch das Böſeſte: manchmal
               etwas Neid. Wieviel muß da jedesmal beiſeite gedrückt und zerſtampft werden, bevor
               eine ruhige Komödienſeite geſchrieben werden kann!</p>
            <p>Trotz alledem habe ich eben den erſten Akt einer neuen Komödie, oder eher einer
               »Phantaſie« im erſten Anlauf fast ganz umriſſen; nicht der <span class="work">Märchenkomödie</span>, von der ich Ihnen das
               letztemal erzählte (da ich fühlte, ſie würde viel zu bitter, zu gallig, zu triſt
               ausfallen, ſchob ich ſie entſchloſſen in die Lade) ſondern einer ſonderbaren <span class="work">Ehſtandstragödie</span>, deren Stoff
               ſich plötzlich bildete, als ich <span class="person">Kemmerich</span>s
               »<span class="work">Profezeiungen</span>« las. Ob ſie andren als mir
               genießbar ſein wird, weiß ich nicht; mir liegt ſie – trotz des ba|rocken Stoffs – am Herzen, weil ſie viel aufzunehmen
               vermag, was in den letzten Jahren um mich und in mir Peinliches vorging.</p>
            <p>Ich habe den Verſuch unternommen, dieſes Stück in Alexandrinern zu ſchreiben, nicht
               in den jambiſchen Trimetern mit Mittelzäſur, die in der deutſchen Literatur als
               Alexandriner gelten, sondern in einer dem <span class="place">franzöſiſchen</span> Alexandriner nachgeahmten Versform. Das Stück ſpielt im alten
               <span class="place">Frankreich</span>, und ſo war mir etwas daran
               gelegen, auch die <span class="place">franzöſiſche</span> Versart zu
               verwenden. Aber ach! Zwei Szenen waren fertig, mit Mühe fertiggeſtellt, und ich
               begann, zu zweifeln und zu zagen. Es iſt nämlich nicht leicht, im deutſchen, ſofern
               es ſich um längere Arbeiten handelt, unjambiſch zu ſchreiben, der Rythmus ſchlägt
               immer wieder in den Jambentakt um. Die Zäſur macht – mir wenigſtens – ungeheure
               Schwierigkeiten: es gibt ſo wenig <del class="del">deutſche</del>
               mehrſilbige deutſche Worte, die auf der letzten Silbe betont |ſind und die Abtötung unnötiger Vokalauslaute, die in
               den romaniſchen Sprachen der Wortbildung ſo ungemein entgegenkommt<del class="del">en</del>, iſt uns Sünde und Greuel. So kam es, daß ich nach
               den erſten zwei Szenen, mutlos geworden, den Alexandriner verabſchiedete und im
               Knittelvers oder gar in Blankverſen weiterſchrieb. Nunmehr aber tut es mir wieder
               leid: wäre ich ſicher, daß ſich die auf den Alexandriner verwandte Mühe lohnte (ich
               ſchätze ſie auf das zehnfache jener, die mich der Knittelvers koſten würde), das
               heißt: daß der deutſche Alexandriner nicht nur mir »klänge« und daß er nicht etwa
               gar
               als abwechslungslos = leiermäßig empfunden würde, dann möchte ich neuerdings, ohne
               die Arbeit zu ſcheuen, Alexandriner zu ſchmieden beginnen (es iſt ſchon harte
               Schmiedearbeit).</p>
            <p>Und ſo rücke ich mit der Frage und Bitte heraus, ob Sie, hochverehrter Herr Doktor,
               wenn anders Sie demnächſt einmal überflüſſige Zeit haben, mir |in dieser proſodiſchen Zweifelsfrage einen Ratſchlag
               erteilen möchten. Ich würde, wenn Sie hiezu bereit wären, Ihnen eine Probe der
               Alexandrinerſzenen entweder zuſenden oder vorlegen, wie es Ihnen lieber wäre. (Es
               handelt ſich um jetzt noch ganz unfertige Konzepte, an die Sie, was den Inhalt
               anbetrifft, am beſten gar keinen Maßſtab anlegen dürften: ſonſt müßte ich mich
               genieren). –</p>
            <p>Ihre freundliche Erkundigung nach meinem körperlichen Befinden kann ich – von den
               vorhin erwähnten Verkühlungserſcheinungen abgeſehen – damit beantworten, daß ich die
               tiefere Gegenden berührende<del class="del">re</del> Katarrhperiode für
               abgeſchloſſen halten darf; dicker bin ich allerdings noch nicht geworden und ich
               glaube auch nicht, daß mein Gewicht, ſolang das Fettkartenregime andauert, |ſich ſteigern wird.</p>
            <p>Ich habe in den letzten Tagen den <span class="work"><span class="latintype">Jean Christophe</span></span> beendet und freue mich, daß <span class="person"><span class="latintype">Romain Rolland</span></span> den <span class="org">Nobelpreis</span> erhalten hat. Welch
               ungeheures Unternehmen, die Kulturentwicklung der letzten dreißig Jahre und alle
               künſtleriſchen und ſozialen Hauptprobleme, die während dieſer Zeit aufgerollt und
               über<span class="unclear">taucht</span> wurden, im Rahmen eines <span class="work">Wilhelm Meiſter</span>-Romans darzuſtellen und zugleich das innerſte
               Weſen der hauptbeteiligten Kulturvölker, ihre Haupttypen, Männer und Weiber, ohne
               je
               zu dozieren und ennuyant zu werden, mit Gründlichkeit und und pſychologiſcher
               Feinheit <del class="del">her</del> zu ſchildern. Wunderbar, daß es kein
               Deutſcher war, der ſolchen Plan faßte und ausführte; denn der Plan hat deutſchen
               Charakter, mag auch die Durchführung – was ich zu bedauern |der Letzte wäre – nicht deutſch = gründlich <sup>↑</sup><sup>iſt</sup>ſein<sup>↓</sup>. Intereſſant iſt das Werk auch als erſte große Frucht der Einwirkung <span class="person">Nietzſche</span>’ſcher Ideen auf ein nichtdeutſches
               Genie; und ich bin gewiß, daß den Verächter alles Nurdeutſchen über dieſe Erfüllung
               ſeiner <span class="person">Peter Gaſt</span>-Träume, hätte er den <span class="work"><span class="latintype">Jean Christophe</span></span> erlebt, in helle Begeiſterung geraten wäre. –</p>
            <p>Aber ich ſchließe, um Sie nicht zu ermüden (obwohl ich über den <span class="work"><span class="latintype">Jean Christophe</span></span> noch lange fortſchwärmen könnte).</p>
            <p>Mit den herzlichſten Grüßen Ihr ergebener</p>
            <div class="closer"><br></br><span class="signature">Robert Adam</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02246-1h"><span class="lemma"><i>Fettkartenregime</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02246-1h">Seit dem <span class="date">17. 9. 1916</span> war der Erwerb von Rohfetten, Speiseöl und
               Fettprodukten nur mit amtlichen Ausweisen erlaubt.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Memoirenbände</i>] </span>Meine Memoiren</p>
            <p><span class="lemma"><i>Märchenkomödie</i>] </span>Märchenkomödie</p>
            <p><span class="lemma"><i>Ehſtandstragödie</i>] </span>Wundervogel</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>20. 11. 1916</li>
                  <li>Robert Adam</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[20. 11. 1916 – 24. 11. 1916?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.4230,15, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.263, 180–181 recto</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>2 Blätter, 7 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) auf der ersten Seite des ersten Blattes beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype">Adam</span></span>« und: »<span class="quote"><span class="place"><span class="latintype">Meidl Hptst 58</span></span>.</span>«</dd>
                  <dd>2) auf der ersten Seite des zweiten Blattes nummeriert:
                     »<span class="quote">5</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Textzeuge 2</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.4230,15, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.263, 180–181 recto</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>Maschinenschriftliche Abschrift1 Blatt, 1 Seite</p>
         <p><i>Typografie: </i>Schreibmaschine</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02245.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Adam <a id="next-doc2" href="L02247.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>