<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 19. 6. 1917</title>
      <meta name="id" content="L02264" />
      <meta name="date" content="1917-06-19" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02264]</h4>
      <h2>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 19. 6. 1917</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Wien</span>, am <span class="date">19. Juni 1917</span>. </p><span class="salute">Hochverehrter Herr Doktor!</span></div><br></br><p>Ich danke Ihnen herzlich für Ihren Glückwunſch. Die Verſetzung von <span class="place">Floridsdorf</span> zum <span class="org">Bezirksgericht <span class="place">Joſefſtadt</span></span> empfand und empfinde ich noch als eine Befreiung aus dem unleidlichſten
               Zuſtande, dem Zwang zur Zeitvergeudung. Denn mochte ich mich auch bemühen, die
               endloſen täglichen Tramwayfahrten zu irgendeinem Studium auszunützen, es gelang
               höchſtens bei der Morgenfahrt, während mir die Rückreiſe, die ich ermüdet und hungrig
               zurücklegen mußte, nur gerade noch eine Zeitungslektüre |verſtattete. Auch die Amtsbeſchäftigung – die
               Säuberung einer von meinem verſtorbenen <span class="person">Vorgänger</span> arg verwahrloſten außerſtreitigen Abteilung – bot
               nur wenig Befriedigung.</p>
            <p>Durch die Verſetzung bin ich allerdings wieder, und zwar aller Wahrſcheinlichkeit
               nach auf längere Zeit, in die Nachrichtertätigkeit zurückgeworfen; da ich aber nur
               in
               Preistreibereiſachen zu judizieren habe, bleibt mir das Peinliche fern, das in jeder
               andern Nachjudikatur in Zeiten allgemeiner Not liegt. Ich brauche nicht Leute zu
               verurteilen, deren Vergehen durch die Hungersnot kauſal begründet iſt, ſondern habe
               vor allem gegen ſolche einzuſchreiten, deren Vergehen |eben die Mitverurſachung der Hungersnot bildet. Und ſo arbeite ich ohne böſes
               Gewiſſen.</p>
            <p>Auch literariſch bin ich nicht ganz untätig. Von einer ſeltſamen <span class="work">Urchriſtenkomödie</span> (oder Tragödie?) habe ich
               faſt drei Akte im Rohen fertig entworfen und hoffe, die reſtlichen zwei Akte, die
               mir
               beſonders am Herzen liegen, während des Urlaubs zu Papier zu bringen. Diesen trete
               ich <span class="date">Ende Juni</span> an und will ihn zur Hälfte bei <span class="person">Frau</span> und <span class="person">Kind</span> verbringen, die ich günſtigerer Ernährungsverhältniſſe
               wegen in meinem früheren Dienſtorte, in <span class="place">Ziſtersdorf</span>, angesiedelt habe; während der reſtlichen Zeit gedenke ich mit
               D<span class="superscript">r</span> <span class="person"><span class="latintype">Beer</span></span> irgendwo in <span class="place">Steiermark</span>, bewaffnet mit einer
               Salami, das dazu gehörige tägliche |Brot zu
               ſuchen.</p>
            <p>Da ich nicht weiß, wann Sie, hochverehrter Herr Doktor, nach <span class="place">Wien</span> zurückkehren – das herrliche Wetter dürfte Ihre Rückkehr
               wohl verzögern –, will ich im Laufe der nächſten Woche bei Ihnen anklopfen, auf die
               Gefahr hin, Sie nicht anzutreffen.</p>
            <p>Indem ich ſchließlich den Rückerhalt des <span class="work"><span class="person"><span class="latintype">Dumas</span></span></span> mit beſtem Dank beſtätige, verbleibe ich mit beſten Grüßen und Empfehlungen
               Ihr</p>
            <div class="closer">ſehr ergebener<br></br><br></br><span class="signature">Robert Adam</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Bezirksgericht Joſefſtadt
                     </i>] </span>Bezirksgericht Wien Josefstadt</p>
            <p><span class="lemma"><i>Vorgänger</i>] </span>Aemilius Hacker</p>
            <p><span class="lemma"><i>Urchriſtenkomödie</i>] </span>Das Ende des Judas</p>
            <p><span class="lemma"><i>Frau</i>] </span>Maria Pollak</p>
            <p><span class="lemma"><i>Kind</i>] </span>Viktor Franz Patzner</p>
            <p><span class="lemma"><i>
                     
                     Dumas
                     
                     </i>] </span>Meine Memoiren</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>19. 6. 1917</li>
                  <li>Robert Adam</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[19. 6. 1917
                     – 23. 6. 1917?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.4230,19, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.263, 197</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype">Adam</span></span>«</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift mehrere Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Textzeuge 2</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.4230,19, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.263, 197</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>Maschinenschriftliche Abschrift1 Blatt, 1 Seite</p>
         <p><i>Typografie: </i>Schreibmaschine</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02263.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Adam <a id="next-doc2" href="L02268.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>