<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arno Holz an Arthur Schnitzler, 11. 2. 1917</title>
      <meta name="id" content="L02255" />
      <meta name="date" content="1917-02-17" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02255]</h4>
      <h2>Arno Holz an Arthur Schnitzler, 11. 2. 1917</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Berlin W, 30. Stübbenſtr. 5</span>.<span class="inline-block" style="width: 1.5em; "></span><span class="date">11. II. 17</span>. </p><span class="salute center">Sehr verehrter Herr Doktor!</span></div><br></br><p>Durch die Ungunſt der Zeitumſtände bin ich gezwungen von meinem ſatiriſchen
               Gedichtwerk »<span class="work">Die Blechſchmiede</span>« (<span class="place">Leipzig</span>, <span class="org">Inſel-Verlag</span> vergriffen) die neue, ſtark über das doppelte vermehrte Ausgabe
               <span class="underline1">lediglich auf private Subſkription</span> herauszugeben.
               Das Werk ſoll mit einer ſchönen Type auf gutem Bütten in Großquart (34 zu 25<span class="superscript">cm</span>) erſcheinen, und ich ſchätze ſeinen Umfang auf etwa
               320 Seiten. Der Preis – 100 Mark – ſcheint ein hoher, läßt ſich aber bei der
               geplanten Ausſtattung und der Kleinheit der Auflage – vermutlich nur hundert
               Exemplare – niedriger nicht ſtellen. Durch eine liebens<span class="supplied">[würdige]</span>
               Zeichnung eines Exemplars würden Sie mir eine dankenswerte Hülfe gewähren! Dürfte
               ich
               Sie um eine ſolche bitten? Falls ja, ſo bäte ich um freundliche Zuſtellung der Hälfte
               des Betrages, mit der ferneren Bitte, mir den Reſt nach Verſendung des Werkes
               anweiſen zu wollen, die pünktlich am <span class="date">erſten Oktober</span> erfolgen würde.</p>
            <div class="closer">In beſonderer Hochſchätzung<br></br>Ihr<br></br>ganz ergebenſter<br></br><br></br><span class="signature">ArnoHolz</span></div>
            <p>PS. Als Schlußvermerk – das Eingeklammerte ausgedruckt – käme auf die letzte
               Seite:</p>
            <p>»Dieſes Werk wurde im <span class="date">Sommer 1917</span> durch die Druckerei von <span class="org">Fletzſchke und Gretſchel</span> in <span class="place">Dresden</span> im Auftrage des Verfaſſers für (Zahl) Subſkribenten
               hergeſtellt und nach deren alphabetiſcher Folge numeriert; das vorliegende Exemplar
               iſt das (Zahl)te und Eigentum von (Name, Ort).« –</p>
            <p>Sollte es Ihnen zugleich möglich ſein, mir freundlichſt auch noch den einen oder
               andern weiteren Subſkribenten zu beſchaffen, ſo wäre ich Ihnen dafür ganz beſonders
               dankbar!</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>11. 2. 1917</li>
                  <li>Arno Holz</li>
                  <li>Berlin</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[18. 2. 1917
                     – 22. 2. 1917?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.5728</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>Fotokopie1 Blatt, 1 Seite</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit (mutmaßlich) rotem Buntstift beschriftet: »<span class="quote"><span class="pre-print">Holz</span></span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02134.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Holz <a id="next-doc2" href="L02258.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>