<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 22. 8. 1916</title>
      <meta name="id" content="L02238" />
      <meta name="date" content="1916-08-22" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02238]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 22. 8. 1916</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p><span class="seg-left">|<span class="pre-print">Dr. Arthur Schnitzler</span></span><span class="seg-right"><span class="place">Alt-Aussee</span>,
                     <span class="date">22. 8. 1916</span>.</span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="place">Wien XVIII. Sternwartestrasse 71</span></span></p><span class="salute center">Lieber Hugo.</span></div><br></br><p>»<span class="work">Der letzte Tanz</span>« ist eine sehr anmutig,
               vielleicht manchmal zu ausführlich erzählte Geschichte, in der ein zartes Seelchen
               von <span class="person">Amadeus Hofmann</span> steckt und um die eine
               reinliche Atmosphäre von <span class="person">Saar</span> und <span class="person">Stifter</span> schwebt. Sie schienen gewisse Bedenken
               hinsichtlich dessen, zu hegen, was Ihnen wie ein Rahmen erscheint. Aber Rahmen und
               Bild sind ja hier durchaus eins, ja, der Rahmen ohne das Bild wäre so gut wie nichts
               und das Bild ohne den Rahmen nicht viel mehr. Dass die <span class="work">Minna</span> eigentlich das Aquarell und der alte
               Herr eigentlich die kleine Holzfigur vorstellt, macht ja den Reiz der Geschichte aus,
               der von Anfang bis zum Ende gleichmässig bescheiden fortwirkt, sich am stärksten in
               den sonderbaren Anweisungen des süssen und gelegentlich etwas süsslichen Mädel und
               in
               den Kunststücken des alten |Herrn erweist, (unter denen ich
               das mit dem abgehauenen falschen Kopf als in jedem Sinne aus dem Stil fallend lieber
               missen möchte) und der nur am Ende ein wenig nachlässt, weil man doch, ich will nicht
               sagen eine Pointe oder gar eine Lösung, – aber doch irgend einen Schlusseinfall
               erwartet hätte, der das Ganze in einer höheren Sphäre abschliessen sollte als dies
               die Erklärung des rationalistischen <span class="work">Willibald</span> vermag. Weiteren Arbeiten des <span class="person">Autors</span>, in dem ich vorläufig mehr Geschmack als Eigenart,
               mehr Kultur als Inspiration, mehr wohltuende Zärtlichkeit für <span class="place">Wien</span> als unmittelbar poetische Empfindung zu entdecken glaube,
               sehe ich mit umso günstigerem Vorurteil entgegen, als die Biedermeierei seines
               Vorwurfs <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>sich<sup>↓</sup></span> nirgends in Affektation und die freundlichste
               Phantastik seines Stoffes kaum je sich ins Absurde verliert; – Versuchungen, denen
               vielleicht mancher künstlerisch stärkere Erzähler in solchem Fall unterlegen wäre. –
               Herzlichen Dank und Gruss</p>
            <div class="closer">Ihr<br></br><br></br><span class="signature"><span class="handschriftlich">[handschriftlich:] </span>Arthur</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnung</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Autors</i>] </span>Robert Ehrhart-Ehrhartstein</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>22. 8. 1916</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Altaussee</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[23. 8. 1916
                     – 27. 8. 1916?]</li>
                  <li>Hugo von Hofmannsthal</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Frankfurt am Main, Freies Deutsches Hochstift, Hs-30885,4</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 2 Seiten</p>
         <p><i>Typografie: </i>Schreibmaschine</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift ( Einfügung, Unterschrift )</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Zusatz</dt>
                  <dd>Eine Fotokopie findet sich unter der Signatur
                     »Hs-30885,148a«.</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
            Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 279.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02234.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Hofmannsthal <a id="next-doc2" href="L02240.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>