<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 23. 8. 1917</title>
      <meta name="id" content="L02268" />
      <meta name="date" content="1917-08-23" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02268]</h4>
      <h2>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 23. 8. 1917</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Wien</span>, am <span class="date">23. August 1917</span></p><span class="salute">Hochverehrter Herr Doktor!</span></div><br></br><p>Ich habe heute früh zu meiner freudigen Überraſchung Ihren <span class="work"><span class="latintype">D<span class="superscript">r</span> Gräsler</span></span> zugeſtellt erhalten und beeile mich, Ihnen, obwohl ich nur erſt wenige Seiten
               leſen konnte, herzlichſt für Ihre liebenswürdige Sendung und Widmung zu danken.</p>
            <p>Ich wollte in den nächſten Tagen bei Ihnen anfragen, ob Ihnen ein Beſuch angelegen
               käme (die Anfrage verſchob ich aus einem einigermaßen kindiſchen Grunde: vorerſt
               ſollte nämlich eine lange <span class="work">Komödie</span> – wenn man’s ſo <del class="del">d</del> nennen darf – im
               erſten Entwurf fertiggeſtellt ſein, aber die letzte Szene, die allerdings ein
               ſchwieriges Unge|heuer iſt, dehnt ſich und ſtreckt
               ſich und will nicht zum Schluß kommen). Nun aber frage ich doch an, ob ich wieder
               einmal bei Ihnen erſcheinen darf? Bevor ich auf Urlaub ging, ſprach ich einmal bei
               Ihnen vor, traf Sie aber leider nicht an.</p>
            <p>Über meine jetzige amtliche Tätigkeit läßt der <span class="damage"><span class="supplied">[Gerich]</span></span>tsſaalberichterſtatter manchmal etwas <span class="damage"><span class="supplied">[ve]</span></span>rlauten: ich kämpfe tagaus tagein mit der Preistreiberei, von Arbeit
               überhäuft, mit gutem Willen, aber in dem vollkommenen Gefühle, ich mag nicht ſagen,
               der <span class="work">Don Quixoterie</span>, <del class="del">aber</del> (denn es handelt ſich weder um Windmühlen noch um
               harmloſe Barbiere) aber doch lächerlicher Ohnmacht. An Bildern, die Art dieſes
               Kampfes darzuſtellen, kann’s ja nicht fehlen: Peitſchen des Meeres, Salzbeſtreuen
               des
               Schwanzes, Hüten von Ameiſen. Die Preiſe ſteigen mit unheimlicher Konſequenz und
               unſereins wandelt ihnen mißbilligend nach |und
               verſichert ihnen immer wieder, ſie hätten nicht gut daran getan zu ſteigen und ſie
               ſollten es wenigſtens jetzt unterlaſſen. Man ſpielt die lahme Gouvernante wilder
               Kinder, die den Trieben der Natur folgen. Wenn es nur wenigſtens irgend einen Weiſen
               gäbe, der Herr des großen Geheimniſſes wäre: was denn eigentlich Preistreiberei ſei?
               an welchem ſicheren Kainszeichen man die »offenbar übermäßigen« Preiſe erkennen und
               von den unſchuldigen nicht übermäßigen, ſondern bloß exorbitanten Preiſen
               unterſcheiden können? Aber: »Gefühl iſt alles« –</p>
            <p>Dauert dieſer Kriegszuſtand der Jurisprudenz noch lange an, ſo könnte neben dem
               Lächeln der Auguren jenes andere verzweiflungsvolle Lächeln berühmt werden, mit dem
               während einer Preistreibereiverhandlung der Angeklagte den Verteidiger, der
               Verteidiger den Staatsanwalt, dieſer den Richter und der Richter den Angeklagten
               anſieht: »Vielleicht biſt du |klüger als ich – oder am
               Ende auch nicht?« Man möchte vermuten, daß wenigſtens die Preistreiber <span class="add" content="above"><sup>↓</sup><del class="del">ſi</del><sup>↓</sup></span> ſelbst <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>ſich<sup>↓</sup></span> darüber klar
               ſein müßten, ob ſie Preistreiber ſeien: aber auch dieſe Vermutung iſt <del class="del">nicht</del> kaum zutreffend. –</p>
            <p>Verzeihen Sie, daß ich Sie mit Berufsklagen langweile; aber in dieſer Zeit, da ich
               von allen Seiten nur Lebensmittelklagen höre, ſcheinen mir jene noch die
               erfreulichſte Art zu ſein. Und über’s Jammern kommt man jetzt ja doch nicht
               hinaus. –</p>
            <p>Nochmals, hochverehrter Herr Doktor, meinen herzlichſten Dank und die ergebenſten
               Grüße!</p>
            <div class="closer">Ihr<br></br><br></br><span class="signature">Robert Adam</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Komödie</i>] </span>Das Ende des Judas</p>
            <p><span class="lemma"><i>Don Quixoterie</i>] </span>Don Quijote</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>23. 8. 1917</li>
                  <li>Robert Adam</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[23. 8. 1917
                     – 27. 8. 1917?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.4230,20, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.263, 200</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype">Adam</span></span>«</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift mehrere Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Textzeuge 2</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.4230,20, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.263, 200</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>Maschinenschriftliche Abschrift1 Blatt, 1 Seite</p>
         <p><i>Typografie: </i>Schreibmaschine</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02264.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Adam <a id="next-doc2" href="L02269.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>