<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 4. 12. 1915</title>
      <meta name="id" content="L02221" />
      <meta name="date" content="1915-12-04" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L02221</h4>
      <h2>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 4. 12. 1915</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place">Kopenhagen</span> (genügende Adresse)<br></br><span class="date">4 December 15</span></p><span class="salute">Verehrter Freund</span></div><br></br><p>Drei Jahre sind vergangen, seit ich Ihr Gast war und die Freude hatte, in Ihrem
               Heim mit Ihnen, Ihrer Frau <span class="person">Gemahlin</span> und Ihren Freunden zu verkehren. Seit dem – wie viel
               unerhörtes ist geschehen! Alles ist anders geworden.</p>
            <p>Ich wollte Ihnen schon vor einem Monat für Ihre dauerhafte Freundschaft danken,
               dass Sie mir die <span class="work"><span class="underline" style="text-decoration: underline;">Komödie der Worte</span></span>
               sandten. Sie haben wieder einmal das Labyrinthische dargestellt der
               erotischen Neigungen und wie die Ehen die Herzen hemmen und fesseln. Tragisches
               und Possierliches ist nach Ihrer Gewohnheit gemischt. Mir war Alles lieb.</p>
            <p>Vor etwa drei Wochen sah ich in |einem grossen privaten
               Verein hier Ihren <span class="work"><span class="underline" style="text-decoration: underline;">Dr. Bernhardi</span></span> im Wesentlichen ganz vorzüglich aufgeführt. Das Stück ist mir theuer; nur
               kann ich mich nicht mit der Logik recht befreunden, dass weil jemand nicht zum
               Märtyrer geeignet ist, er überhaupt nicht für seine Ueberzeugung eintreten
               solle. Wir lassen ja alle ohne Protest das meiste hingehen, weil das Protestiren
               doch nichts nützt; aber Sie sollten nicht unsere Handlungskraft durch
               Entmuthigung lähmen. Das ist die alte »Ironie« der Romantiker, die dem Pathos
               die Spitze abbricht.</p>
            <p>Doch, was liegt heutzutage an all dem! Macduff sagt:</p>
            <div class="poem" style="display: block; margin: 1em 0;"><span class="line"><span class="work">O horror, horror, horror</span></span><br></br><span class="line"><span class="work">Tongue nor heart</span></span><br></br><span class="line"><span class="work">Cannot conceive nor name
                     thee.</span></span><br></br></div>
            <p>|Ich habe leider im
               Augenblick wieder einen Anfall von meiner chronischen Krankheit, der
               Venenentzündung. Sie kam zum ersten mal in <span class="date">1871</span> nach einem Typhus,
               und seit <span class="date">1897</span> wieder nur zu oft. Nach 2 ½ Jahren macht sie mir
               wieder ihren Besuch.</p>
            <p>Die grosse <span class="work">Maschine</span>, die ich
               über <span class="person">Goethe</span> machte, wurde schnell (in diesem
               kleinen <span class="place">Land</span>) in 3,500
               Exemplaren verkauft. Eine neue Auflage ein wenig verbessert, ist erschienen. Es
               sind zwei recht dicke Bände. Ausserdem habe ich viele grössere und kleinere
               Artikel über die Zustände – leider in unserer Geheimsprache – geschrieben.</p>
            <p><span class="person">Peter Nansen</span>, den Sie kennen, hat seine
               Production wieder aufgenommen und u. a. eine nicht unbedeutende grössere <span class="work">Novelle</span> erscheinen lassen.
               Selbst liegt er leider krank. Er hat zuviele |Cigaretten geraucht, zuviel
               Whisky getrunken, sein Herz scheint gelitten zu haben, er hat seit 3–4 Wochen
               ein<del style="text-decoration: line-through;">en</del>
               schwaches Fieber, das nicht weichen
               will. Ich liebe ihn sehr und bin um ihn bekümmert.</p>
            <p>Liebster Freund<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Empfehlen Sie mich den Ihrigen
               und bleiben Sie mir gut.</p>
            <div class="closer">Ihr <br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Georg Brandes</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 17</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit rotem Buntstift mehrere Unterstreichungen</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote">45</span>«</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Georg Brandes, Arthur Schnitzler: Ein Briefwechsel. Hg. Kurt Bergel. Bern: Francke
                  1956, S. 114–115.</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Blättern</h4>
         <div class="previous-letter">
            <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer
                  Reihenfolge:</span><li><a id="prev-doc" href="L02220.xhtml">Adam an
                     Schnitzler, 21. 10. 1915</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="prev-doc2" href="L02202.xhtml">Schnitzler an Brandes,
                     8. 1. 1915</a></li>
            </ul>
         </div>
         <div class="next-letter">
            <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge:</span><li><a id="next-doc" href="L02222.xhtml">Schnitzler an
                     Brandes, 9. 12. 1915</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="next-doc2" href="L02222.xhtml">Schnitzler an Brandes, 9. 12. 1915</a></li>
            </ul>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>