<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 29. 7. 1918</title>
      <meta name="id" content="L02291" />
      <meta name="date" content="1918-07-29" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02291]</h4>
      <h2>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 29. 7. 1918</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Wien</span>, <span class="date">29. Juli 1918</span>.</p><span class="salute center">Hochverehrter Herr Doktor!</span></div><br></br><p>Beſten Dank für Ihre Karte!</p>
            <p>Ich bin ſeit geſtern – denn der Urlaub iſt zu Ende – wieder in <span class="place">Wien</span> und habe heute früh den Dienſt wiederangetreten. Eine
               Stellage und der Schreibtiſch voll unerledigter Akten laſſen mir die nächſten Wochen
               wenig erfreulich erſcheinen; morgen iſt der erſte Verhandlungstag.</p>
            <p>Den Urlaub habe ich, glaub ich, gut ausgenützt. Ich brachte von einem fünfaktigen
               <span class="work">Stück</span> die erſten drei Akte, die
               Hälfte des vierten und den fünften bis auf die Schlußſzene mit nachhauſe: die Arbeit
               der letzten zehn Tage. Hoffentlich bringe ich ſie heut und morgen gänzlich unter
               Dach; ſo lange wird wohl die |»Kraft« noch
               anhalten. Aber dies Stück iſt keineswegs das fürchterliche <span class="work">Kriegsdrama</span> geworden, das ich in <span class="place">Andorf</span> vorerſt ſchreiben wollte: ich war viel zu
               weit weg von Kriegsnot und Ärger, Hunger und Bitterkeit. Der heimkehrende
               Menſchenfreſſer blieb liegen: vielleicht ſteht er im Winter wieder auf. Was entſtand
               iſt: <span class="work">Yppl</span>, eine Idylle in 5 Akten aus der Zeit
               vor dem neuen Mittelalter – eigentlich eine Provinzkomödie, die den Mangel ſtarker
               Handlung durch die Bezeichnung Idylle beſchönigen will. Ich habe mit großer Luſt und
               vielem Behagen dieſe vor ſehr vielen Jahren halb-ſelbſterlebten Szenen
               niedergeſchrieben und bin ſehr begierig, ob ſie auch Ihnen Spaß machen. Ich meine
               noch – denn ich bin ja noch nicht fertig –, daß man der Arbeit anſieht, wie eifrig
               ich im letzten Jahr meinen <span class="person">Molière</span> ſtudiert habe.</p>
            <p>|Wenn ich Sie vor Ihrer Abreiſe noch ſehen
               könnte, wäre es mir <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>eine<sup>↓</sup></span> außerordentliche Freude. Ich habe
               ſelbſtverſtändlich immer Zeit.</p>
            <div class="closer">Mit den besten Grüßen Ihr ſehr ergebener<br></br><br></br><span class="signature">Robert Adam</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnung</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Kriegsdrama</i>] </span>Robert</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>29. 7. 1918</li>
                  <li>Robert Adam</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[29. 7. 1918
                     – 2. 8. 1918?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 1, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.263, 209</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 3 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype">Adam</span></span>«</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift zwei Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote">5</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Textzeuge 2</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 1, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.263, 209</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>Maschinenschriftliche Abschrift1 Blatt, 1 Seite</p>
         <p><i>Typografie: </i>Schreibmaschine</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02290.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Adam <a id="next-doc2" href="L02293.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>