<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 12. 10. 1917</title>
      <meta name="id" content="L02275" />
      <meta name="date" content="1917-10-12" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02275]</h4>
      <h2>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 12. 10. 1917</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Wien</span>, am <span class="date">12. Oktober
                     1917</span>.</p><span class="salute">Hochverehrter Herr Doktor!</span></div><br></br><p>Ich überſende Ihnen (da ich glaube, daß Sie es mir geſtatten) meine jüngſte
               Tragikomödie, »<span class="work">Juda</span>«, die ſoeben fertiggewordene
               Arbeit des letzten Halbjahres, mit der Bitte, ſie zu leſen, und mit der Bitte um Rat,
               was ich damit anfangen ſoll. Ich habe das Gefühl, daß es das erſte Theaterſtück iſt,
               das ich geſchrieben habe; ob es, mit meinen anderen Arbeiten verglichen, einen
               Fortſchritt bedeutet oder aber einen Rückſchritt, das kann ich ſelbſt, und gar jetzt
               ſchon, nicht beurteilen. Bühnenwirkſam dürfte es ſein, wenigſtens in ſeiner zweiten
               Hälfte; aber ob nicht mein Stoff |knabenhaft-töricht
               iſt, fragen immer wieder nicht zu widerlegende Skrupel (denen allerdings eine dem
               Milieu des Stückes gemäße Gegenfrage zu antworten weiß: welcher Theaterſtoff iſt
               nicht kindiſch?) Mit einem Worte: ich ſtehe meiner Arbeit nun, da ſie vollendet iſt,
               mit ſehr ſchwankenden Gefühlen und urteilslos gegenüber.</p>
            <p>So bin ich auf den erſten Eindruck, den ſie auf Sie, hochverehrter Herr Doktor,
               machen wird, ſehr geſpannt und ſehe Ihrem Urteil, das Sie mir ja wohl nicht weigern
               werden, mit Angſt und Beben entgegen. Iſt das Ganze als Ganzes etwas wert oder nicht?
               Daß mir gewiſſe Einzelheiten nicht mißlungen ſind, glaube ich allerdings. –</p>
            <p>Und wenn das Stück etwas wert |ſein ſollte: ſoll ich’s
               dem <span class="org">Burgtheater</span> und dem <span class="org">Münchner Hoftheater</span> einreichen? oder ſoll ich mein Heil bei
               akatholiſchen Theatern ſuchen?</p>
            <p>Wenn ich wenigſtens zur »jungen Generation« gehörte! Aber ach! ich darf mich nicht
               mehr zu ihr zählen (und Gott möge mich vor ſolchem bewahren!) und zur »alten
               Generation« habe ich auch nicht mehr gehört. Wo ſoll ich ein Plätzlein an der Sonne
               ſuchen? –</p>
            <div class="closer">Indem ich Sie bitte, mir die 180 Seiten lange Einſendung nicht zu verübeln,
               verbleibe ich mit den ergeben ten Grüßen Ihr<br></br><br></br><span class="signature">Robert Adam</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>12. 10. 1917</li>
                  <li>Robert Adam</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[12. 10. 1917 – 16. 10. 1917?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.4230,21, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.263, 202</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 3 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype">Adam</span></span>«</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift eine Unterstreichung</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Textzeuge 2</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.4230,21, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.263, 202</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>Maschinenschriftliche Abschrift1 Blatt, 1 Seite</p>
         <p><i>Typografie: </i>Schreibmaschine</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02269.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Adam <a id="next-doc2" href="L02276.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>