<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 22. 12. 1915</title>
      <meta name="id" content="L02224" />
      <meta name="date" content="1915-12-22" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L02224</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 22. 12. 1915</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p>|<span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;">Dr. Arthur Schnitzler</span><br></br><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"><span class="place">Wien XVIII. Sternwartestrasse 71</span></span></p>
               <p class="dateline" style="text-align: right;"><span class="date">22. 12. 1915</span>. </p><span class="salute" style="text-align: center;">Lieber und verehrter Freund.</span></div><br></br><p>Herzlichsten Dank für Ihre rasche Antwort<span class="add" content="inline">↓,↓</span> und zugleich
               eine Aufklärung. Es ist mir gar nicht eingefallen eine <span class="add" content="inline">↓»↓</span>Anspielung<span class="add" content="inline">↓«↓</span> zu machen, d<del style="text-decoration: line-through;">a</del><span class="add" content="inline">↓e↓</span>nn das, worauf ich Ihrer Meinung nach angespielt habe, ist mir bis zum
               Eintreffen Ihres Briefes total unbekannt geblieben. Wenn ich diesen richtig
               verstanden habe, hat man Ihnen offenbar Aeusserungen in den Mund gelegt, die Sie
               niemals getan haben. Mir ist gleich zu Anfang des Krieges ganz Aehnliches passiert.
               Von Freunden in <span class="place">Russland</span> wurde ich in Kenntnis
               gesetzt, es sei in dortigen Zeitungen ein <span class="work">Interview</span> erschienenen, in dem ich irgend einem <span class="person">Journalisten</span> gegenüber die
               albernsten Dinge über <span class="person">Tolstoi</span>, <span class="person">Anatole France</span>, <span class="person">Shakespeare</span> und <span class="person">Maeterlin<span class="add" content="inline">↓c↓</span>k</span> geäussert hätte. Man riet mir dringend etwas
               dagegen zu unternehmen (was ich anfangs nicht wollte), weil man in <span class="place">Russland</span> all diesen Unsinn glaubte. Durch
               Vermittlung <span class="person">Romain Rollands</span> liess ich nun in
               <span class="place">Schweiz</span>er Blättern eine Entgegnung
               erschei|nen, in der ich versicherte, dass ich
               niemals ein Wort von all dem Widersinn geäussert und bald darauf stellte sich das
               Ganze auch als die Mystifikation irgend eines <span class="org">russischen Winkelblattes</span> heraus.
               Hingegen wurde ich von gewissen <span class="place">deutschen</span> und <span class="place">österreichischen</span>, selbstverständlich
               antisemitischen Blättern in der blödesten Weise angegriffen, weil ich es für
               notwendig gefunden hatte jene erlogenen Aeusserungen über die feindesländischen
               Dichter richtig zu stellen. Und noch bei Gelegenheit meiner letzten <span class="work">Premiere</span> bekam ich es in irgend einem solchen, sich
               patr<span class="add" content="above">↓i↓</span>otisch gebärdenden Journal zu lesen, dass mir das
               Organ für diese Zeit fehle, wie ich ja schon zu Beginn des Krieges (wörtlich)
               »<span class="work">Torheiten über unsere Feinde</span>« geäussert. Sie können sich also denken, lieber Freund,
               dass es mir schon a priori näher liegen müsste <del style="text-decoration: line-through;">dergleichen</del> Zeitungsgeschwätz anzuzweifeln als es auf Treu und Glauben
               hinzunehmen. Meine von Ihnen missverstandene Bemerkung aber bezog sich nur auf den
               Umstand, dass unseres Wissens in den |ersten
               Monaten des Krieges die Presse aller neutralen Länder ihre Nachrichten – nicht nur
               über den Krieg selbst, sondern auch über die <span class="underline" style="text-decoration: underline;">inneren</span>
               Zustände <span class="place">Deutschlands</span> und <span class="place">Oesterreich-Ungarns</span> in reicherem Mass von der Entente als von
               den Zentralmächten bezog, sowie ich mich auch gedrängt fühlte <span class="person">Freunde</span> in <span class="place">Amerika</span> in diesem Sinne nach Möglichkeit aufzuklären (was übrigens zur Folge
               hatte, dass einer dieser Privatbriefe ganz entstellt in ein <span class="org">New-Yorker Blatt</span> und von dort
               wieder <span class="add" content="inline">↓–↓</span> noch entstellter in deutsche Blätter überging.
               Also ich denke wir wissen beide wie viel wir von dem zu halten haben, was in den
               Zeitungen steht<del style="text-decoration: line-through;">.</del><span class="add" content="inline">↓!↓</span><span class="add" content="inline">↓)↓</span></p>
            <p>Für heute nur so viel; mögen Ihnen die Feiertage lauter Gutes, insbesondere völlige
               Genesung bringen und uns allen eine gegründetere Hoffnung auf die baldige Wiederkehr
               schönerer Zeiten, als wir sie nach dem augenblicklichen Stand der Dinge hegen
               dürfen.</p>
            <div class="closer">Mit herzlichen Grüssen<br></br>Ihr allezeit freundschaftlich ergebener<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;"><span class="handschriftlich">[handschriftlich:] </span>Arthur Schnitzler</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">Dk, Kopenhagen, Det Kongelige Bibliotek, Georg Brandes Arkiv, box 125</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typografie</th>
               <td style="vertical-align: top;">Schreibmaschine</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte ( Überarbeitung, Unterstreichung, Unterschrift )</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit Bleistift von unbekannter Hand auf dem ersten Blatt
                  nummeriert: »<span class="quote">39.</span>«, das zweite Blatt datiert mit »<span class="quote"><span class="date">22/12 15</span></span>«</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Georg Brandes, Arthur Schnitzler: Ein Briefwechsel. Hg. Kurt Bergel. Bern: Francke
                  1956, S. 120–121.</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 2</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Arthur Schnitzler: Briefe 1913–1931. Hgg. Peter Michael Braunwarth, Richard Miklin,
                  Susanne Pertlik und Heinrich Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1984, S. 109–110.</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02224_1h"><span class="lemma">Mystifikation] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02224_1h">nicht ermittelt</span></p>
         <p class="K_L02224_2h"><span class="lemma">
               Premiere
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02224_2h"><span class="work" style="font-style: italic;">Komödie der Worte</span>, Uraufführung am
               <span class="date">12. 10. 1915</span>.</span></p>
         <p class="K_L02224_3h"><span class="lemma">Torheiten … Feinde] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02224_3h"><span class="bibl">[O. V.:] <span class="work" style="font-style: italic;">Komödie der Worte</span>. In: <span class="work" style="font-style: italic;">Deutsche Tageszeitung</span>, Jg. 22, Nr. 517,
                  <span class="date">15. 10. 1915</span>, S. 6</span>. Als unmittelbare Quelle bietet sich
               die – möglicherweise von <span class="person">Hans Brecka</span>
               gestaltete – Zusammenstellung <span class="work" style="font-style: italic;">Kampf gegen den
                  Theaterschund und Bühnenschmutz</span> (<span class="bibl">[O. V.], in: <span class="work" style="font-style: italic;">Reichspost</span>, Jg. 22, Nr. 508, <span class="date">28. 10. 1915</span>,
                  S. 9</span>) an.</span></p>
         <p class="K_L02224_4h"><span class="lemma">Privatbriefe] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02224_4h">Die ganze Angelegenheit
               ausführlicher in <span class="person">Schnitzlers</span> Brief an <span class="person">Eugen Deimel</span>, <span class="date">25. 11. 1914</span>
               (<span class="bibl">Heinz P. Adamek: <span class="mono-title" style="font-style: italic;">In die Neue Welt… Arthur Schnitzler –
                     Eugen Deimel Briefwechsel</span>. Wien: <span class="publisher">Holzhausen</span> <span class="date">2003</span>, S. 210–211</span>).</span></p>
      </div><br /><div class="previous-letter">
         <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="prev-doc" href="L02223.xhtml"><i class="fas fa-chevron-left"></i>  Brandes an
                  Schnitzler, 13. 12. 1915</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="prev-doc2" href="L02223.xhtml"><i class="fas fa-chevron-left"></i>  Brandes an Schnitzler,
                  13. 12. 1915</a></li>
         </ul>
      </div>
      <div class="next-letter">
         <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="next-doc" href="L02225.xhtml"><i class="fas fa-chevron-right"></i>  Hofmannsthal,
                  Hofmannsthal an Schnitzler, Schnitzler, 5. 5. [1916?]</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="next-doc2" href="L02274.xhtml"><i class="fas fa-chevron-right"></i>  Brandes an Schnitzler, 28. 9. 1917</a></li>
         </ul>
      </div>
   </body>
</html>