<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 5. 11. 1917</title>
      <meta name="id" content="L02279" />
      <meta name="date" content="1917-11-05" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L02279</h4>
      <h2>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 5. 11. 1917</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place">Wien</span>, den <span class="date">5. Nov. 1917</span></p><span class="salute" style="text-align: center;">Hochverehrter Herr Doktor!</span><br></br></div>
            <p>Ich bin, von der Amtsarbeit lange aufgehalten, endlich mit den Änderungen am »<span class="work">Juda</span>« (dem man vielleicht auch den Titel: »Der
               Herr naht!« geben könnte) und mit den Strichen mit mir in’s Reine gekommen. Die
               Klarſtellung der Perſon des Juda gleich in der erſten Szene (die doch wohl die
               erſte bleiben muß) hat ſich ohne beſondere Schwierigkeit bewerkſtelligen laſſen
               und hat eine ziemliche Kürzung des Eingangsdialogs zur Folge, zwingt aber leider
               auch zur Ausſcheidung mancher charakteriſtiſchen Züge. Mir will es auch
               ſcheinen, <del style="text-decoration: line-through;">daß</del> als ob durch dieſe frühzeitige
               Enthüllung das über die Geſtalt gebreitete myſteriöſe Dunkel etwas lichtfleckig
               würde und <del style="text-decoration: line-through;">daß</del> dadurch manche Stellen folgender
               Szenen (beſonders der Verſammlungsſzene im verfallenen Hauſe und der
               Schlußſzene) |an Wirkung ein wenig
               einbüßten. Vielleicht irre ich. Jedenfalls teile ich Ihre Anſicht, daß die
               ſofort vorgenommene Feſtſtellung der Identität des Juda mit dem Judas, da ſie
               das Verſtändnis des Publikums fördert, der Bühnenwirkſamkeit des ganzen Stückes
               von Nutzen iſt. Ob die Änderung bei einer ſpäteren Buchausgabe beizubehalten
               wäre, iſt eine weitere Frage, deren Beantwortung leider in abſehbarer Zeit nicht
               dringlich werden dürfte.</p>
            <p>Die zweite Szene (in <span class="place">Oſtia</span>) und die ſechſte
               (die Verſammlungsſzene) habe ich tüchtig zuſammengeſtrichen, indem ich alles
               das, was ſich auf die Differenzen zwiſchen den Judenchriſten und dem
               pauliniſchen Chriſtentum bezieht, alle Streiterei um Revier und Beſchneidung und
               dergl., einfach eliminierte. Dadurch würde einem Leſer gewiß große Unklarheit
               geſchaffen, aber das Theaterpublikum dürfte darüber hinwegſehen; in jedem Falle
               wird auf dieſe Weise <del style="text-decoration: line-through;">ſind</del><span class="add" content="above">↓nicht↓</span> nur vieles, was langweilt, aus dem Wege geſchafft und eine größere
               Konzentration des Intereſſes erzielt, ſondern auch – |was nicht zu verachten iſt – der
               ſchwerſte Zenſuranſtoß beſeitigt. Damit iſt zugleich die Möglichkeit ſtarker
               Kürzung der <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Simon-Hermon-Szene</span> (Gaſthaus) gegeben. Nur
               zu einer Verſtümmelung der <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Hermon-Chloe</span>-Szene, die mir
               ſehr an’s Herz gewachſen iſt, habe ich den Mut nicht gefunden. Dieſe
               Schächterarbeit möchte ich, falls ſie unumgänglich nötig iſt, dem Dramaturgen
               überlaſſen, der ja doch böſe wäre, wenn ihm nichts zu tun übrig bliebe.</p>
            <p>Was die von Ihnen berührten Modernismen und Fremdworte betrifft, ſo laſſen ſich
               manche gewiß ohne Weiteres vermeiden, und ich habe keinen Augenblick gezögert,
               das Wort »inſipid« durch »abgeſchmackt« zu erſetzen. Andere aber müſſen, meine
               ich, doch ſtehen bleiben; ich wüßte z. Beiſp. nicht recht, wie ich den Satz des
               Alityr, mit dem die vorletzte Szene ſchließt: »Ich bin heut indiſponiert«
               umändern ſollte; er iſt halt ein Schauſpieler und da muß »indiſponiert ſein« als
               <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">terminus technicus</span> hingenommen werden; auch
               »multiplizieren« läßt ſich ſchwer verdeutſchen. Daß ich oft abſichtlich moderne
               Redewendungen brauche, haben Sie ja, hochverehrter Herr Doktor, be|merkt, und ich möchte nur beifügen,
               daß ich es juſt bei einem in der <span class="place">römiſchen</span>
               Kaiſerzeit ſpielenden Stücke für direkt ratſam halte, damit nicht zu kargen; es
               ſoll dadurch vermieden werden, daß die <span class="place">Römer</span>
               der alten <span class="place">Römer</span>-Stücke, <span class="person">Livius</span>-gezeugte Puppen von hartem Holz und Korn, in
               traditioneller deutſcher Unlebendigkeit daſtehen; es ſoll gewiſſermaßen immer
               wieder betont werden, daß dieſe Leute modern waren, wie wir modern ſind.
               Überdies iſt der Fremdwörtergebrauch gar kein Anachronismus, da damals das
               »gebildete« Lateiniſch mit <span class="place">griechiſchen</span>
               Fachausdrücken und Modewörtern und das <span class="place">Griechiſch</span> der Orientalen mit orientaliſchen Wendungen und Floſkeln
               durchſetzt war. Und daß ſchließlich meine alten <span class="place">Römer</span> und Juden gute <span class="place">Wien</span>er ſind,
               damit halt ich gar nicht hinter dem Berge.</p>
            <p>Sollten Sie, hochverehrter Herr Doktor, wirklich, ohne ſich ein Opfer
               aufzuerlegen, Zeit finden, mit mir die Einzelheiten durchzuſprechen, ſo wäre ich
               Ihnen außerordentlich dankbar.</p>
            <p>Mit den ergebenſten Grüßen</p>
            <div class="closer">Ihr<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Robert Adam</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>TEXTZEUGE 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th>Signatur</th>
               <td>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 1</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Beschreibung</th>
               <td>Brief, 1 Blatt, 4 Seiten</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Handschrift</th>
               <td>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th></th>
               <th>Zufügungen</th>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td>1) mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Adam</span></span>«</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td>2) mit rotem Buntstift eine Unterstreichung</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td>von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote">1</span>«</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>TEXTZEUGE 2</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th>Signatur</th>
               <td>A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.263, 203 recto – 204 verso</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Beschreibung</th>
               <td>Brief, maschinelle Abschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typografie</th>
               <td>Schreibmaschine</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>TEXTZEUGE 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th>Signatur</th>
               <td>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 1</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Beschreibung</th>
               <td>Brief, 1 Blatt, 4 Seiten</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Handschrift</th>
               <td>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th></th>
               <th>Zufügungen</th>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td>1) mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Adam</span></span>«</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td>2) mit rotem Buntstift eine Unterstreichung</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td>von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote">1</span>«</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>TEXTZEUGE 2</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th>Signatur</th>
               <td>A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.263, 203 recto – 204 verso</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Beschreibung</th>
               <td>Brief, maschinelle Abschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typografie</th>
               <td>Schreibmaschine</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
   </body>
</html>