<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 2. 8. 1918</title>
      <meta name="id" content="L02292" />
      <meta name="date" content="1918-08-02" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02292]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 2. 8. 1918</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="date">2. 8 1918</span><br></br><span class="place">Wien XVII. Sternwartestr. 71</span></p><span class="salute">mein lieber und verehrter Herr Brandes,</span></div><br></br><p>ich lese vom Tode <span class="person">Peter Nansen</span>s, und habe das
               Bedürfnis irgend jemandem zu sagen, wie tief mich das Hinscheiden dieses
               liebenswerthen Menschen bewegt, den ich zuletzt kurz vor Ausbruch des Kriegs bei mir
               in <span class="place">Wien</span> gesehen habe – schon recht verändert, ja
               irgendwie gezeichnet – aber doch noch von dem ganzen Zauber seines Wesens umwittert,
               den ich, fast mehr als aus seinen reizvollen Büchern, aus seinem Gehaben, seiner Art
               zu sprechen, seinem Schweigen, seinen Blicken zu spüren vermeinte. Nun fügt es der
               Zufall, daß ich mir gerade in der letzten Zeit Ihre Briefe, lieber und verehrter
               Freund abschreiben ließ – einige, mit Bleistift geschrieben, waren fast unlesbar
               geworden, – und nun, da ich sie, <span class="underline1">vom ersten</span> bis zum
               letzten, <del class="del">alle</del> – mit welchem Vergnügen! – wieder
               durchnahm, fand ich öfters <span class="person">Peter Nansen</span>s Namen
               wiederkehren; auch von seinem Kranksein ist die Rede darin, und da liegt es nahe mich
               mit meinem Beileid, – meinem Leid an Sie zu wenden, der <span class="person">Nansen</span>s Freund war und für mich zugleich, und für die meisten
               Mitlebenden, |der repraesentative Mann <span class="place">Daenemarks</span> ist. Und ich benutze die Gelegenheit
               Ihnen wieder einmal, über diese zerrissene und stöhnende Welt hin<sup>↑</sup><sup>über</sup>weg<sup>↓</sup>, die Hand zu drücken um Ihnen zu sagen, mit welcher Sympathie, ja darf ich
               es etwas sentimental ausdrücken –: mit welcher Sehnsucht ich Ihrer gedenke! Von Ihren
               letzten Büchern haben Sie mir geschrieben;– vom <span class="work"><span class="person">Goethe</span></span> und <span class="work"><span class="person">Voltaire</span></span>;– sie existiren noch nicht in deutscher Sprache, – und nun werden Sie wohl auch
               Ihren <span class="work"><span class="person">Julius Caesar</span></span> bald abschliessen. Aber wa<span class="gemination-n">nn</span> werd ich Ignorant, der
               nicht daenisch versteht, sie endlich lesen dürfen? – Auch ich hab allerlei gemacht
               –
               nicht so bedeutungsvolles! – und nach meiner alten zudringlichen Gewohnheit werd ich
               Ihnen ein <span class="work">Stück</span> und eine <span class="work">Novelle</span> zusenden, sobald sie
               gedruckt sind. – Aber wann werden wir einander wiedersehen? Lassen Sie mich doch bald
               wieder – und wärs nur mit einem Wort, wissen, daß Sie sich wohl befinden und Ihre
               edle Stirn über den Dunst und Dampf dieser Jammerwelt in |reinere Lüfte emporzurecken vermögen. Ihnen im
               neutralen <span class="place">Land</span> ist es doch
               immerhin leichter als uns. In meiner Familie geht es ganz leidlich; mein <span class="person">Bub</span> (wird 16) meine <span class="person">Tochter</span> (wird 9) entwickeln
               sich in jeder Hinsicht gut; meine <span class="person">Frau</span> hat wohl unter den häuslichen Kriegswirtschaftssorgen wie jede u jeder
               etwas gelitten, trotzdem aber ihre Kunst nicht vernachlässigt, ihre Stimme entwickelt
               sich aufs schönste. Nun ist sie bei ihrer <span class="person">Schwester</span> in <span class="place">Bayern</span>
               (<span class="place">Partenkirchen</span>) wohin ich Mitte dieses Monats
               auch zu fahren gedenke. Über politisches ka<span class="gemination-n">nn</span> ich mich in
               einem Brief nicht so ausführlich äußern als ich möchte – wie complicirt gerade bei
               uns all diese Probleme sind, ersehen Sie aus jeder Zeitung, selbst aus dem
               censurirtesten <span class="place">Wien</span>er Blatt. Und trotz aller
               Schwierigkeiten – Misslichkeiten – Unsicherheiten: wie viel Auftrieb, Sti<span class="gemination-m">mm</span>ungskraft, Talent – welche positive Möglichkeiten in
               diesem <span class="place">Land</span>, das vielleicht
               nicht |alle seine Bewohner als »Vaterland« aber
               jeder als »Heimat« liebt. Ich muß hier innehalten – trotzdem ich daran bin, viel
               freundlicheres über <span class="place">Oesterreich</span> zu sagen, als
               es <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>selbst<sup>↓</sup></span> unsere officiösen Zeitungen zu thun pflegen.</p>
            <p>Bitte bestätigen Sie mir bald den Empfang dieses Briefes und erhalten Sie mir und
               den
               Meinen Ihre Freundschaft.</p>
            <div class="closer">Von Herzen<br></br>Ihr<br></br><br></br><span class="signature">Arthur Schnitzler</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>
                     Goethe
                     </i>] </span>Wolfgang Goethe</p>
            <p><span class="lemma"><i>
                     Voltaire
                     </i>] </span>Voltaire und sein Jahrhundert</p>
            <p><span class="lemma"><i>
                     Julius Caesar
                     </i>] </span>Gaius Julius Cæsar</p>
            <p><span class="lemma"><i>Stück</i>] </span>Die Schwestern oder Casanova in Spa. Lustspiel in Versen</p>
            <p><span class="lemma"><i>Novelle</i>] </span>Casanovas Heimfahrt</p>
            <p><span class="lemma"><i>Bub</i>] </span>Heinrich Schnitzler</p>
            <p><span class="lemma"><i>Tochter</i>] </span>Lili Schnitzler</p>
            <p><span class="lemma"><i>Frau</i>] </span>Olga Schnitzler</p>
            <p><span class="lemma"><i>Schwester</i>] </span>Elisabeth Steinrück</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>2. 8. 1918</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[3. 8. 1918
                     – 7. 8. 1918?]</li>
                  <li>Georg Brandes</li>
                  <li>Kopenhagen</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>Dk, Kopenhagen, Det Kongelige Bibliotek, Georg Brandes Arkiv, box 125</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand
                     nummeriert: »<span class="quote">40.</span>« und mit
                     »<span class="quote">Schnitzler</span>« beschriftet</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Georg Brandes, Arthur Schnitzler: Ein Briefwechsel. Hg. Kurt Bergel. Bern: Francke
            1956, S. 122–123.</p>
         <h5>Druck 2</h5>
         <p>Arthur Schnitzler: Briefe 1913–1931. Hgg. Peter Michael Braunwarth, Richard Miklin,
            Susanne Pertlik und Heinrich Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1984, S. 165–166.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02282.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Brandes <a id="next-doc2" href="L02303.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>