<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 17. 7. 1918</title>
      <meta name="id" content="L02289" />
      <meta name="date" content="1918-07-17" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02289]</h4>
      <h2>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 17. 7. 1918</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Andorf</span>, <span class="date">17. Juli
                     1918</span>.</p><span class="salute">Hochverehrter Herr Doktor!</span></div><br></br><p>Ich bin auf meiner Suche nach einem einſamen Erholungsorte – infolge einer während
               der Eiſenbahnfahrt vernommenen Äußerung einer Mitreiſenden – in dieſen kleinen
               bäuerlichen Ort des <span class="place">Innviertel</span>s, nicht weit von
               <span class="place">Schärding</span> entfernt, geraten und habe das
               gefunden, was ich geſucht hatte: ungeſtörte Einſamkeit – nur manchmal verſucht ſich
               die ältere <span class="person">Wirtstochter</span> oder
               ein ſtrebſamer Jüngling der Nachbarſchaft im Klavierüben; letzteres hat ſeinen Grund
               darin, daß mein <span class="person">Wirt</span> im
               Beſitze des Ortsklaviers iſt –, wundervolle fruchtbare Wieſen und Felder ringsum im
               Hügelland, weite Strec|ken
               abwechslungsreicher Nadelwälder, in denen es außer vielem Wild, das jetzt für mich
               leider nicht in Betracht kommt, Beeren und Schwämme gibt und endlich eine ſehr gute,
               reichliche und nach <span class="place">Wien</span>er Begriffen äußerſt
               wohlfeile Friedenskoſt; denn man verfügt hier noch über Nahrungsmittel, deren
               Exiſtenz in <span class="place">Wien</span> längſt zur Sage geworden iſt, vor
               allem reichlich über Mehl, Butter und Milch. Dieſes Phänomen iſt zum Teil darauf
               zurückzuführen, daß man Sommergäſte mit wenigen Ausnahmen rückſichtslos abweiſt und
               ſich Hamſterverſuchen gegenüber ſehr ſpröde zeigt; weshalb man mit mir eine Ausnahme
               gemacht hat, weiß ich eigentlich nicht recht, aber es geſchah – nach urſprünglicher
               Abweiſung – und ich bin dem Schickſal dafür ſehr dankbar. Ich glaube bereits die
               günſtigen Wirkungen der unſparſamen |Verköſtigung nicht nur auf meinen körperlichen, ſondern auch auf meinen geiſtigen
               Zuſtand wahrzunehmen, eine gewiſſe Fähigkeit, freier und ungenierter Gedankengängen
               nachzugehen, ohne beſorgen zu müſſen, daß ſie plötzlich – wie es in <span class="place">Wien</span> ſo oft geſchah – in die Sackgaſſe der Nahrungsfrage
               einzulaufen: dies Kriegsthema des Eſſens ſchien mir in Geſpräch und Denken ſchon ſo
               unvermeidlich wie der Kopf <span class="person">Karls I.</span> in den <span class="work">Promemorien des armen <span class="latintype">Dick</span></span> im <span class="work"><span class="latintype">David Copperfield</span></span>.</p>
            <p>Meine Lebensweiſe hier iſt von äußerſter Einfachheit: ich gehe nach dem Frühſtück
               in
               den Wald, laufe und liege drin bis zum Mittageſſen; bis zur Jauſe ſitze oder liege
               ich in oder beim Hauſe; dann gehe ich wieder in den Wald und verlaſſe ihn erſt, um
               zum Nachtmahl zu gehen; nach dem Nachtmahl ſpaziere ich ein wenig auf den Feldern
               umher und ſitze dann mit Bauern und Schul|lehrer beim Moſt. Ich habe in
               zwei Wochen – außer der Zeitung – keine 20 Seiten im »<span class="work">Siebenkäs</span>« geleſen und nur ſehr wenig geſchrieben. Trotzdem bin ich mit
               jener <span class="work">Kriegstragödie</span>, von
               der<del class="del">n</del> ich Ihnen erzählte, (der
               Kannibalengeſchichte) ziemlich weit gekommen; zum Niederſchreiben bin ich nur viel
               zu
               faul. Aber dieſes läßt ſich hoffentlich in <span class="place">Wien</span>
               nachholen.</p>
            <p>Die Kriegsſtimmung der hieſigen Bevölkerung, die durch die letzte Niederlage
               ſchreckliche Verluſte erlitten hat, iſt nicht viel beſſer als die der <span class="place">Wien</span>er; vor Äußerungen der Erregung bewahrt ſie
               wohl nur ihre felſenhafte Zuverſicht, demnächſt zu <span class="place">Baiern</span> zu gehören: – worauf dieſer Glaube beruht, iſt nicht zu eruieren.</p>
            <p>Mein Urlaub endet leider ſchon in 10 Tagen.</p>
            <p>Mit den herzlichſten Grüßen</p>
            <div class="closer">Ihr ergebener<br></br><br></br><span class="signature">Robert Adam</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02289-1h"><span class="lemma"><i>Moſt</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02289-1h">gegärter Fruchtsaft</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Wirtstochter</i>] </span>Hintermayer</p>
            <p><span class="lemma"><i>Wirt</i>] </span>Hintermayer</p>
            <p><span class="lemma"><i>Kriegstragödie</i>] </span>Robert</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>17. 7. 1918</li>
                  <li>Robert Adam</li>
                  <li>Andorf</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[18. 7. 1918
                     – 22. 7. 1918?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 1, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.263, 217</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype">Adam</span></span>«</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift zwei Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote">4</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Textzeuge 2</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 1, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.263, 217</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>Maschinenschriftliche Abschrift1 Blatt, 1 Seite</p>
         <p><i>Typografie: </i>Schreibmaschine</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02288.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Adam <a id="next-doc2" href="L02290.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>