<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 16. 7. 1915</title>
      <meta name="id" content="L02215" />
      <meta name="date" content="1915-07-16" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L02215</h4>
      <h2>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 16. 7. 1915</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place">Ziſtersdorf</span>, <span class="date">16. Juli 1915</span></p><span class="salute">Hochverehrter Herr Doktor!</span></div><br></br><p>Ich danke Ihnen herzlich für Ihren Brief und beſtätige die Rückſendung des <span class="work">Manuſkripts</span>.</p>
            <p>Das Urteil, das Sie über meine <span class="work">Gaunerkomödie</span> gefällt haben, hat mich einigermaßen betrübt, weil ich
               an dieſer Arbeit, weshalb weiß ich eigentlich ſelbſt nicht mehr, immer mit einer
               gewiſſen Affenliebe hing. Beruhte ſie im Grunde vielleicht auf Schadenfreude
               darüber, daß jene Kumpane, die mir manche ſaure Arbeitsſtunde und viel bitteren
               Ärger gekoſtet haben, ſich meiner Laune fügen mußten? oder bloß aus Luſt daran,
               daß ich die Erinnerung an alle dieſe Quälgeiſter durch ihre Verarbeitung
               losgeworden bin?</p>
            <p>Sie ſehen, daß es gewiß keine künſtleriſchen Gründe ſind, die ich zur Erklärung
               meiner Vorliebe heranziehe; und ſo muß ich auch, wenn |ich mich – gewiß etwas verſpätet – zu objektiver
               Selbſtkritik aufraffe, ganz einfach offen zugeben, daß ich gegen Ihren
               Urteilsſpruch keine rechten Berufungsgründe aufzutreiben weiß. Daß ich mir mit
               dieſer Komödie nicht die Tiefe Berührendes, ſondern wohl nur Ärger von der Seele
               geſchrieben habe, habe ich bereits angedeutet, und zum Schreiben ſelbſt zwang
               mich nicht, wie bei andern Arbeiten, die ich ernſt nahm, die Macht einer Idee,
               die Ausdruck finden will und muß, ſondern lockte mich die Durchführung einer
               Pointe. Der Pointe geſellte ſich allerdings eine kleine Idee, aber beide waren
               ſich fremd, und ſo kam es zwiſchen ihnen zu einer mißhelligen Ehe.</p>
            <p>Und jetzt erſt, da mir Ihre Kritik die <span class="work">Komödie</span> ſo gezeigt hat, wie ſie ſich, ohne meine
               Vorliebe für sie geſehen, darstellt<del style="text-decoration: line-through;">e</del>, weiß ich
               wieder etwas, was mich die – wie geſagt, ſchwer zu begründende – Freude über die
               vollendete Arbeit vergeſſen ließ: Daß die Hauptveranlaſſung zur Niederſchrift
               der Komödie eigentlich die ſehr lebhafte Sehnſucht war, endlich einmal etwas zu
               ſchreiben, was theatermöglich wäre und das große Publikum anzöge. Ich hielt mich
               einmal an den zweiten Teil meines Wahlſpruchs (der zu den wenigen meiner gedruckten <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">opera</span> gehört):</p>
            <div class="poem" style="display: block; margin: 1em 0;"><span class="line">|<span class="work">Wie auch dein Sinn nach Ehre
                     ſehnt und ſüchtet</span></span><br></br><span class="line"><span class="work">nichts, was dir ſelber innig
                     nicht entſtammt, gedichtet</span></span><br></br><span class="line"><span class="work">(Schließlich kannſt du aber
                     auch der Welt</span></span><br></br><span class="line"><span class="work">von Zeit zu Zeit was
                     hinſchmeißen, was ihr gefällt).</span></span><br></br></div>
            <p>Aber ich geſtehe ein, daß mir jetzt, da mir etwas urſprünglich »Hingeſchmiſſenes«
               ſelbſt den guten richtigen Geſchmack verderben und meine – nicht immer
               verſagende – Fähigkeit der Selbſtkritik geſchmälert hat, die Gefährlichkeit
               dieſer zweiten Wahlſpruchhälfte ſehr klar geworden iſt. –</p>
            <p>Möge dieſe reumütige Beichte Ihnen genügen, hochverehrter Herr Doktor! –</p>
            <p>Ich habe mich nun wieder in meine »<span class="work">Rechtsphiloſophie</span>« eingeſponnen, deren erſter Teil – es wird ein Buch
               von über 200 Seiten werden – endlich der Fertigſtellung entgegengeht. Bin ich
               erſt dieſe Laſt halbwegs los, dann will ich mich an die Ausführung eines
               Komödienplanes machen, und ich hoffe, daß ich damit ſeinerzeit die von der »<span class="work">Geſellſchaft</span>« geſchlagene Scharte auswetzen
               kann.</p>
            <p>Mit den ergebenſten Grüßen Ihr</p>
            <div class="closer">dankbarer<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Robert Adam</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.4230,10</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Adam</span></span>«</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">2) mit rotem Buntstift eine Unterstreichung</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="T_L02215_1h"><span class="lemma">aus] </span><span class="kommentar-text" id="T_L02215_1h">Er schreibt: »<span class="quote">auf</span>«.</span></p>
         <p class="K_L02215_1h"><span class="lemma">gedruckten opera
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02215_1h"><span class="bibl"><span class="person">Robert Adam</span>: <span class="work" style="font-style: italic;">Sprüche</span>. In: <span class="work" style="font-style: italic;">Die
                     Fackel</span>, Jg. 9, H. 246/247, <span class="date">12. 3. 1908</span>, S. 25–26,
                  hier: S. 26</span>.</span></p>
      </div><br /><div class="previous-letter" style="font-size: smaller;">
         <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="prev-doc" href="L02214.xhtml">Schnitzler an
                  Adam, 13. [7. 1915?]</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="prev-doc2" href="L02214.xhtml">Schnitzler an Adam,
                  13. [7. 1915?]</a></li>
         </ul>
      </div><br /><div class="next-letter" style="font-size: smaller;">
         <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="next-doc" href="L02216.xhtml">Schnitzler an
                  Adam, 20. 7. 1915</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="next-doc2" href="L02216.xhtml">Schnitzler an Adam, 20. 7. 1915</a></li>
         </ul>
      </div>
   </body>
</html>