<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 19. 9. 1919</title>
      <meta name="id" content="L02326" />
      <meta name="date" content="1919-09-19" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L02326</h4>
      <h2>Hugo Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 19. 9. 1919</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline">|<span class="place">Bad Auſſee</span>, den <span class="date">19. IX 19</span>.</p><span class="salute">mein lieber Arthur</span></div><br></br><p>ſehr oft in dieſem Sommer ſind meine Gedanken zu Ihnen gegangen. In <span class="place">Ferleiten</span> im <span class="date">Juli</span>, wenn ich herumging in dem
               ſtillen engen Thal das mir die Jahre meiner frühen Jugend ſo nahe bringt, fielen Sie
               mir ein als einer von denen, die ſchon damals meine Freunde waren und an die ich auf
               einem Holztisch in dem kleinen Tannenwald hinterm Gaſthaus – und der Holztiſch ſteht
               noch immer da – Briefe ſchrieb. Das ist ſiebenundzwanzig Jahre her, wie ſchwer
               faſslich! – Dann war ich dreimal in dieſem Sommer in <span class="place">Salzburg</span> u. nie bin ich durch den <span class="place">Mirabell-garten</span> gegangen, nie nach <span class="place">Hellbrunn</span>
               oder <span class="place">Leopoldskron</span>, ohne ſo herzlich an Sie zu
               denken.</p>
            <p>Das letzte Mal, daſs ich Sie geſehen habe, das war bei der Generalprobe der Oper »<span class="work"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Palestrina</span></span>« – da waren Sie ſo schwer bedrückt von dem was in der Welt vorging und ſich
               anzukündigen ſchien, ſo bemüht u. bekümmert ſah Ihr vertrautes inhaltsvolles Geſicht
               aus – ich wurde dann bald krank, da ſah ich ſehr oft Ihr Geſicht ſo vor mir. Meine
               Krankheit war tiefergehend als ſie im erſten Augenblick ſchien, vom <span class="date">erſten
                  April</span> bis in den <span class="date">Juli</span> hinein war ich ein kranker, veränderter
               Menſch – erſt in <span class="place">Ferleiten</span>, ganz ganz einſam, hab
               ich mich zu mir ſelber |zurückgefunden, und nach jedem ſolchen Zurückfinden iſt man ja vielleicht ein
               ſtärkerer Menſch als je zuvor, man iſt halt um eine Windung der Schraube höher geko<span class="gemination-m">mm</span>en. –<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>So muſs ich mich
               glücklich nennen ſeit <span class="date">Ende Juli</span>, es iſt eine Productivität über mich
               geko<span class="gemination-m">mm</span>en wie ich ſie viele Jahre – es waren halt zu
               ſchwere Jahre – nicht gekannt habe, es ſind Arbeiten fertig geworden, andere in mir
               aufgewacht, noch andere ſtark vorwärts geko<span class="gemination-m">mm</span>en – ich
               glaube es iſt einiges darunter, dem Sie Ihren Beifall geben werden, der mir immer
               ſo
               warm u. vertraut und von Grund aus woltuend iſt.</p>
            <p>So ſtark iſt dieſes Zuſtrömen von Einfällen und ſo ſicher endlich einmal – Sie kennen
               meine bizarre ſchwierige Natur – die rhytmiſche Wiederkehr productiver Stunden, daſs
               ich <span class="person">Strauss</span> u. <span class="person">Schalk</span> gebeten habe, mich bei den Proben der »<span class="work">Frau ohne Schatten</span>« zu entſchuldigen – ich bin ja dort ohnedies nur das
               fünfte Rad am Wagen – ſo komme ich erſt knapp vor der <span class="work">Première</span>, dann hoffe ich Sie recht bald zu ſehen. – Wie ſchön
               wenn man nur ſich wieder ein <span class="underline" style="text-decoration: underline;">biſſerl</span> öfter ſähe! </p>
            <div class="closer">Von Herzen Ihr<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Hugo.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 43</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) mit Bleistift von <span class="person">Frieda Pollak</span> (?) mit dem Buchstaben »<span class="quote">A</span>« (Abgeschrieben/Abschrift) gekennzeichnet</td>
            </tr>
            <tr>
               <td></td>
               <td style="vertical-align: top;">2) mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote"><del style="text-decoration: line-through;">355</del></span>«</td>
            </tr>
            <tr>
               <td></td>
               <td style="vertical-align: top;">3) mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote">382</span>«</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
                  Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 284.</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02326_1h"><span class="lemma">Generalprobe] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02326_1h">siehe <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1919-02-27.html">A. S.: Tagebuch, 27. 2. 1919</a></span></p>
         <p class="K_L02326_2h"><span class="lemma">
               Première
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02326_2h">Die Uraufführung fand am
               <span class="date">10. 10. 1919</span> in der <span class="place">Wiener Oper</span>
               statt. <span class="person">Schnitzler</span> nahm zwei Tage zuvor an der
               Generalprobe teil.</span></p>
      </div><br /><div class="previous-letter" style="font-size: smaller;">
         <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="prev-doc" href="L02325.xhtml">Adam an
                  Schnitzler, 19. 8. 1919</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="prev-doc2" href="L02323.xhtml">Hofmannsthal an Schnitzler,
                  20. 4. 1919</a></li>
         </ul>
      </div><br /><div class="next-letter" style="font-size: smaller;">
         <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="next-doc" href="L02327.xhtml">Schnitzler an
                  Hofmannsthal, 1. 10. 1919</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="next-doc2" href="L02327.xhtml">Schnitzler an Hofmannsthal, 1. 10. 1919</a></li>
         </ul>
      </div>
   </body>
</html>