<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 13. 6. 1920</title>
      <meta name="id" content="L02342" />
      <meta name="date" content="1920-06-13" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02342]</h4>
      <h2>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 13. 6. 1920</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Kopenhagen</span> (genügende Adresse)<br></br><span class="date">13 Juni 20</span></p><span class="salute">Verehrter und lieber Freund </span></div><br></br><p>Kennen Sie die unverständlichen inneren Hindernisse, die es uns unmöglich machen,
               einen Brief zu schreiben? Es gibt täglich so viel zu thun, dass wenn ein Augenblick
               der geistigen Frische sich einfindet, man es als Pflicht und Notwendigkeit fühlt,
               diesen Augenblick für die Arbeit zu verwenden. Und dann liegt es vielleicht daran,
               dass man tausend Dinge sich zu sagen hätte, und nicht weiss, was herauszugreifen für
               einen elenden Brief. Sie, wie auch unser gemeinsamer Freund <span class="person">Beer-Hofmann</span>, sind mir in einem Menschenalter treu geblieben,
               und ich gebe Ihnen nicht ein Lebenszeichen, nicht einmal wenn Sie mir Ihre Werke
               schenken. Das Lächerliche dabei und das Unglaubliche ist, |dass ich immer und immer wieder an
               Sie dachte und mir sagte: An Schnitzler will ich schreiben,
               und kam nicht dazu.</p>
            <p>Ich glaube, dass wir, als <span class="person">Peter</span> starb, ein Paar
               Briefe wechselten, aber es ist lange her. Er starb <span class="date">Ende Juli 18</span>. Gesehen
               haben wir uns nicht seit <span class="date">December 12</span>, und was ist nicht in der Welt
               geschehen seit jener Zeit!</p>
            <p>Ich weiss ja augenblicklich Nichts über Sie, nicht einmal, ob Sie in <span class="place">Wien</span> weilen, sie haben wol eher Ihre Zuflucht zu irgend einer
               Villa genommen; aber der Brief wird Sie hoffentlich finden.</p>
            <p>In irgend einer Zeitung sah ich mit Freuden, dass <span class="work"><span class="underline1">Die Schwestern</span></span> einen grossen Bühnenerfolg gehabt haben. Ich finde das Stück sehr fein, sehr
               unterhaltend und echt, bin leise erstaunt, |dass Sie in so trauriger Zeit sich
               den Muth und die Spannkraft bewahrt haben, ein Lustspiel zu schreiben. Ich kann nicht
               glauben, dass was ich über die niederschlagenden Zustände in <span class="place">Oesterreich</span> erfahren habe, übertrieben sei. Die Wandlung von dem
               Zustand vor dem Krieg zu dem jetzigen ist für uns alle, auch für die früheren
               Neutralen, furchtbar, doch am allermeisten für die bedauernswerthe Städte <span class="place">Wien</span> und <span class="place">Budapest</span>, <span class="place">Petersburg</span> und <span class="place">Moskau</span>. Die paar <span class="place">russischen</span> Freunde und Freundinnen, die ich hatte, sind nach <span class="place">Constantinopel</span> versprengt, und leben dort in
               Armuth; in <span class="place">Deutschland</span> ist Alles unsicher und in
               Auflösung; in <span class="place">Frankreich</span> und <span class="place">England</span> sind mehrere meiner besten Freunde Jingo’s
               geworden und aller Vernunft verschlossen. Das grosse Publicum ist dort, wie überall,
               der ewige Dummkopf, der <span class="underline1">man</span> genannt wird! |Ich hatte hier einen flüchtigen
               aber recht angenehmen Besuch von einem <span class="place">österreichischen</span> Obersten Namens <span class="person"><span class="underline1">Kreutz</span></span>, der ein gutes Buch <span class="work"><span class="underline1">Die grosse Phrase</span></span> geschrieben hat, und danach einige weniger gute, oder wiederholende.</p>
            <p>Mein Leben ist einsam; ich arbeite viel, habe wieder nachdem ich die <span class="work">zwei Bände über <span class="person"><span class="underline1">Cäsar</span></span></span> herausgab, eine grosse <span class="work">Maschine</span> in Arbeit; ich bin <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>seit anderthalb Jahren<sup>↓</sup></span>
               in der <span class="place">italiänischen</span> Renaissance vertieft. Ob
               es was wird, weiss ich nicht. Ich habe ja mehrere Altersgrenzen hinter mir.</p>
            <p><span class="person">Beer-Hofmann</span>s merkwürdige <span class="work">Mysterie</span> verstehe ich als <span class="underline1">seine</span> Antwort auf die immer mehr anschwellende Bewegung des
               Judenhasses in <span class="place">Europa</span>. Diese Bewegung hat auch
               den <span class="place">Norden</span> erreicht, und mich zum Einsiedler
               gemacht. Früher war ich <span class="place">Däne</span> und wurde so
               aufgefasst; plötzlich werde ich Jude genannt, und war es nie. Unmöglich, irgend etwas
               der Krapüle verständlich zu machen.</p>
            <p>Ich hoffe, dass es Ihrer Frau <span class="person">Gemahlin</span> und Ihren <span class="person">Kindern</span> nicht übel geht. Ich drücke Ihnen von Herzen die
               Hand.</p>
            <div class="closer">Ihr <br></br><span class="signature">Georg Brandes</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="T_L02342-1h"><span class="lemma"><i>es uns</i>] </span><span class="kommentar-text" id="T_L02342-1h">mit Hilfe
               einer Schleife umgestellt aus »<span class="quote">uns es</span>«</span></p>
         <p class="T_L02342-2h"><span class="lemma"><i>dachte</i>] </span><span class="kommentar-text" id="T_L02342-2h">das Wort wohl wegen der Lesbarkeit durchgestrichen und erneut
               über die Zeile geschrieben</span></p>
         <p class="K_L02342-1h"><span class="lemma"><i>Jingo</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02342-1h">Ausdruck für übersteigerten englischen Patriotismus.</span></p>
         <p class="K_L02342-2h"><span class="lemma"><i>Krapüle</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02342-2h">französisch crapule: Gesindel</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>zwei Bände über 
                     Cäsar
                     
                     </i>] </span>Gaius Julius Cæsar</p>
            <p><span class="lemma"><i>Maschine</i>] </span>Michelangelo Buonarotti</p>
            <p><span class="lemma"><i>Mysterie</i>] </span>Jaákobs Traum. Ein Vorspiel</p>
            <p><span class="lemma"><i>Gemahlin</i>] </span>Olga Schnitzler</p>
            <p><span class="lemma"><i>Kindern</i>] </span>Heinrich Schnitzler</p>
            <p><span class="lemma"><i>Kindern</i>] </span>Lili Schnitzler</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>13. 6. 1920</li>
                  <li>Georg Brandes</li>
                  <li>Kopenhagen</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[14. 6. 1920
                     – 18. 6. 1920?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 17</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit rotem Buntstift vereinzelte Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote">50</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Georg Brandes, Arthur Schnitzler: Ein Briefwechsel. Hg. Kurt Bergel. Bern: Francke
            1956, S. 126–127.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02312.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Brandes <a id="next-doc2" href="L02353.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>