<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 28. 12. 1921</title>
      <meta name="id" content="L02372" />
      <meta name="date" content="1921-12-28" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L02372</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 28. 12. 1921</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place">Wien</span> <span class="date">28. 12. 21</span></p>
            </div><br></br><p><span class="salute">lieber und verehrter Freund, </span>für die Freude, die Sie mir durch die
               Übersendung Ihres <span class="work"><span class="person">Goethe</span>-Buchs</span> bereitet haben, 
               sag ich Ihnen innigsten Dank.
               Ich lese es mit dem größten Genuß – ich habe fast alle andre Lectüre
               unterbrochen, da mein Antheil wie an dem Gegenstand so an dem Verfasser mit
               jedem Absatz aufs neue angeregt und entzündet wird. Welche Klarheit,
               Einfachheit, Lebendigkeit in der Behandlung jedes einzelnen Werkes und
               dieses ganzen unvergleichlich reichen Daseins. Wenn ich nach einem Vergleich
               suche, ka<span class="gemination-n">nn</span> ich wieder nur auf ein andres
               Buch von Ihnen zurückgreifen: auf Ihren <span class="work"><span class="person">Shakespeare</span></span>. Wie viel Altersreife
               war schon in dem früheren Buch, – wie viel Jugendfrische <span class="add" content="above">↓ist↓</span> in diesem neuen. Welchen Glanz breiten Sie über
               die Oberflächen; in welche Tiefen dringen Sie, ohne jemals dunkel zu werden.
               |Kritische Betrachtung,
               historischer Bericht, culturgeschichtliches Erfassen ergänzen sich, fließen
               zusa<span class="gemination-m">mm</span>en, und das Ganze einer genialen
               Persönlichkeit steht wohlbekannt und doch von einer leichten und starken
               Hand neu erschaffen, in scharfen und hellen Linien da. Überall <span class="person">Goethe</span> wie er
               war, – und überall auch Brandes wie er ist – und noch lange bleiben möge!
               Dies mein Gruß, lieber und hochverehrter Freund, und mein Wunsch zum neuen
               Jahre. – In Bewunderung und Treue</p>
            <div class="closer">Ihr <br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Arthur Schnitzler</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">Dk, Kopenhagen, Det Kongelige Bibliotek, Georg Brandes Arkiv, box 125</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit Bleistift von unbekannter Hand beschriftet: »<span class="quote">Schnitzler</span>« und nummeriert: »<span class="quote">46.</span>«</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">28. 12. 1922. In: Georg Brandes, Arthur Schnitzler: Ein Briefwechsel. Hg. Kurt Bergel.
                  Bern: Francke 1956, S. 131–132.</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 2</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Arthur Schnitzler: Briefe 1913–1931. Hgg. Peter Michael Braunwarth, Richard Miklin,
                  Susanne Pertlik und Heinrich Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1984, S. 262–263.</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Blättern</h4>
         <div class="previous-letter">
            <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer
                  Reihenfolge:</span><li><a id="prev-doc" href="L02371.xhtml">Schnitzler an
                     Bahr, 16. 12. 1921</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="prev-doc2" href="L02355.xhtml">Schnitzler an Brandes,
                     21. 8. 1920</a></li>
            </ul>
         </div>
         <div class="next-letter">
            <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge:</span><li><a id="next-doc" href="L02373.xhtml">Brandes an
                     Schnitzler, 5. 1. 1922</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="next-doc2" href="L02373.xhtml">Brandes an Schnitzler, 5. 1. 1922</a></li>
            </ul>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>