<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Stefan Großmann, 17. 2. 1921</title>
      <meta name="id" content="L02363" />
      <meta name="date" content="1921-02-17" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02363]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Stefan Großmann, 17. 2. 1921</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="date">17. 2. 1921</span>.</p><span class="salute">Sehr verehrter Herr Grossmann.</span></div><br></br><p>Vielen Dank für Ihr freundliches Interesse. Sie haben indess wohl meine Karte
               erhalten, in der ich Ihnen sagte, wie sehr mich Ihr parodistischer <span class="work">Dialog</span> amüsiert hat. Ich habe vorläufig
               keine Absicht mich über den »<span class="work">Reigen</span>« und die
               sogenannnte <span class="work">Reigen</span>-Affaire in der
               Oeffentlichkeit weiter zu äussern. Was ich |Herrn <span class="work"><span class="person">Maximilian Harden</span></span> <span class="work">erwidert</span> habe, ersehen Sie aus
               beiliegendem Zeitungsblatt. Die Berichtigung war übrigens in einigen <span class="place">Berlin</span>er Blättern abgedruckt. Von den hiesigen Skandalen,
               insbesondere von dem gestrigen, werden Sie wohl indess gelesen haben. Was soll man dazu sagen? Ich käme mir
               unsäglich komisch vor, wollte ich mit den Herren <span class="person">Kuntschak</span> oder <span class="person">Seipel</span> oder mit dem
               Schusterlehrling polemisieren, der das Theater stürmt, mit dem begeisterten Ruf:
               Nieder mit dem Reigen! Man schändet unsere Frauen! Nieder mit den Sozialdemokraten!
               (Es kann übrigens auch ein Stud. med. gewesen sein oder ein Tapezierergehilfe, –
               wobei meine Sympathie immerhin noch mehr bei dem Tapezierergehilfen ist als bei den
               Herren <span class="person">Seipel</span> und <span class="person">Kuntschak</span>.<span class="supplied">[)]</span> Ich habe ja schon einige
               ähnliche Sachen erlebt, wenn auch in bescheideneren Dimensionen. Erinnern Sie sich
               nur an den »<span class="work">Leutnant Gustl</span>« und den »<span class="work">Professor Bernhardi</span>«. Nach einigen Jahren bleibt
               von all dem Lärm nichts weiter übrig als die Bücher, die ich geschrieben und eine
               dunkle Erinnerung an die Blamage meiner Gegner. In diesem Fall wird es nicht anders
               sein.</p>
            <div class="closer">Mit herzlichem Gruss<br></br>Ihr sehr ergebener<br></br></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02363-1h"><span class="lemma"><i>Zeitungsblatt</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02363-1h"><span class="bibl"><span class="person">Arthur Schnitzler</span>: <span class="mono-title">Berichtigung. Ein paar Worte zum Gutachten Maximilian
                     Hardens über den »Reigen«</span> in: <span class="mono-title">Neues
                     Wiener Journal</span>, Jg. 29, Nr. 9782, <span class="date">30. 1. 1921</span>,
                  S. 6</span>.</span></p>
         <p class="K_L02363-2h"><span class="lemma"><i>gestrigen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02363-2h">am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1921-02-16.html">16. 2. 1921</a></span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Dialog</i>] </span>Hänischs Reigen. Eine unsittliche Szenenfolge</p>
            <p><span class="lemma"><i>
                     Maximilian Harden
                     </i>] </span>Reigen</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>17. 2. 1921</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[18. 2. 1921
                     – 22. 2. 1921?]</li>
                  <li>Stefan Großmann</li>
                  <li>Berlin</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.896</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>Durchschlag1 Blatt, 1 Seite</p>
         <p><i>Typografie: </i>Schreibmaschine</p>
         <p><i>Handschrift: </i>roter Buntstift, deutsche Kurrentschrift ( Beschriftung: »K[opie]«, Unterstreichungen )</p>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Stefan Großmann:  Der Reigen der Gassenjungen. In: Das Tage-Buch, Jg. 2, Nr. 8, 26. 2. 1921,
            S. 252–253.</p>
         <h5>Druck 2</h5>
         <p>Arthur Schnitzler: Briefe 1913–1931. Hgg. Peter Michael Braunwarth, Richard Miklin,
            Susanne Pertlik und Heinrich Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1984, S. 234–235.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02362.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Grossmann <a id="next-doc2" href="L02378.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>