<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 30. 1. 1922</title>
      <meta name="id" content="L02376" />
      <meta name="date" content="1922-01-30" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L02376</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 30. 1. 1922</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place">Wien</span>, <span class="date">30. 1. 1922</span></p>
            </div><br></br><p><span class="salute">Mein lieber und verehrter Freund, </span>es trifft sich gut, daß ich Ihnen
               auf Ihren letzten Brief noch zu antworten habe, so darf ich, ganz nebenbei und
               gewissermaßen unabsichtlich die Gelegenheit benutzen und Ihnen zu Ihrem
               80. Geburtstag Glück wünschen, von dem Sie natürlich nichts hören wollen. Aber we<span class="gemination-n">nn</span> solche Daten auch nicht viel Sinn haben, – man darf zu
               einem solchen Tag rückhaltloser <del style="text-decoration: line-through;">derart</del> allerlei
               aussprechen, was sonst vielleicht pathetisch oder sentimental klänge, und so erlauben
               Sie mir nur ganz einfach hier niederzuschreiben, daß unter den Menschen, die älter
               sind als ich – und denen ich nicht eben durch die engsten verwandtschaftlichen Bande
               verknüpft war, kaum Einer ist, dem ich so von Herzen und von Geiste zugethan war und
               bin als Ihnen, Georg Brandes – und der mir – nicht nur durch seine Werke, sondern
               durch sein Sein, sein Dasein, – <span class="underline" style="text-decoration: underline;">mein</span> Bewußtsein von
               seiner Gegenwart |in der Welt so viel gegeben hat
               als Sie! Möchten Sie doch allen die Sie lieben und bewundern, noch lange erhalten
               bleiben, – und möchte es das Schicksal fügen, daß wir einander wieder einmal
               persönlich begegnen.</p>
            <p>Was in jenem »<span class="work">Interview</span>«
               gestanden, weiß ich natürlich nicht; – mir war es bisher ganz unbekannt, daß mich
               ein
               <span class="place">daenischer</span> <span class="person">Journalist</span> interviewt hat; – es
               waren 2 oder 3 Herren aus <span class="place">Daenemark</span> im Lauf der
               letzten Jahre bei mir, und ich habe <span class="add" content="above">↓mich↓</span> mit ihnen <span class="add" content="above">↓über allerlei↓</span> unterhalten, – hoffentlich war das, was diesen
               Besuchern in Erinnerung verblieben, nicht so confus wie das <span class="work">Zeug</span>, was ich
               gleichfalls als »Interview« mit mir, vor einem Jahr in einer <span class="place">amerikanischen</span> Zeitung zu lesen bekam – Nun Sie haben wohl
               ähnliche Erfahrungen gemacht. Es freut mich schon aus Ihrem Brief zu entnehmen, daß
               ich immerhin über |Sie, lieber Freund, nichts
               böses geäußert zu haben scheine.</p>
            <p>Mit dem »<span class="work">Reigen</span>« hab ich freilich allerlei dummes
               erlebt; – was mir aber kaum nah gegangen ist. Das schli<span class="gemination-m">mm</span>ste erfährt man ja immer (auch das wird Ihnen nicht neu sein) nicht von den
               Gegnern, – sondern von den Freunden, – die den bessern Theil der Tapferkeit, die
               Vorsicht wählen. Aber es ist schon wahr, – unter den zahlreichen Affairen meines
               Lebens, ist es wohl diese letzte, in de<del style="text-decoration: line-through;">en</del><span class="add" content="inline">↓r↓</span> Verlogenheit, Unverstand und Feigheit sich selbst übertroffen haben. (Dabei
               gesteh ich ohne weiteres zu, daß gegen die <span class="underline" style="text-decoration: underline;">Aufführung</span>
               des »<span class="work">Reigen</span>« immerhin auch ehrliche Einwendungen
               möglich sind – aber <del style="text-decoration: line-through;">diese</del><span class="add" content="above">↓solche↓</span> ehrlichen und discutabeln Einwendungen sind eben in hundert Fällen, wo sie
               auch und besser am Platze gewesen wären, <span class="underline" style="text-decoration: underline;">nicht</span>
               erhoben worden.) Ich lege hier übrigens einen <span class="work">Artikel</span> bei – das einzige Document, in dem ich <del style="text-decoration: line-through;">selbst</del>
               mich <span class="add" content="above">↓persönlich↓</span> zu Worte habe kommen lassen; – er erklärt
               sich selbst.</p>
            <p>|Meine beiden <span class="person">Casanova</span>-Sachen, das Lustspiel »<span class="work">die
                  Schwestern</span>« und die Novelle »<span class="work">Casan.
                  Heimfahrt</span>« sind so entstanden, daß mir zwei Stoffe, die schon geraume Zeit
               unter meinen Papieren lagen, durch die Lectüre der <span class="work">Casanova Memoiren</span> plötzlich lebendig geworden sind. Die
               Beschäftigung damit bedeutete keine bewußte Abkehr von der Zeit. Zu den Ereignissen
               selbst hätt ich natürlich geschwiegen – gelegentlich mußte man sich nur melden, um
               gegen eine Verläumdung oder gar gegen Mißbrauch seiner Unterschrift zu protestiren – Überraschungen hab ich eigentlich
               nicht erlebt, – die existiren für Unser Einen doch wohl nur in quantitativer
               Hinsicht.</p>
            <p>Die Zustände in <span class="place">Wien</span> sind übel genug, – die
               Preissteigerungen phantastisch 1000–2000 fach; – dabei ungeheuer viel Luxus; – und
               mehr stilles Elend als sichtbares. Die denen es am schlechtesten geht, halten weder
               Umzüge noch plündern sie. Wie es weiter gehen soll, weiß niemand. Wirkliche |Hilfe ka<span class="gemination-n">nn</span> natürlich
               von außen – auch durch die berühmten Credite, nie und ni<span class="gemination-m">mm</span>er kommen; – es müßten die außerordentlichen inneren <span class="add" content="above">↓national-↓</span>oekonomischen Möglichkeiten unseres Landes mit Energie und ohne
               jede Rücksicht auf <span class="add" content="above">↓partei↓</span>politische <del style="text-decoration: line-through;">und</del> Interessen ausgenutzt werden; – aber vielleicht ist
               es heute schon zu spät dazu. An ein Zugrundegehen von <span class="place">Wien</span> glaub ich nicht (etwa im Sinne von <span class="place">Venedig</span> –), aber als was es sich erheben und wieder emporblühen soll – und
               wann, das vermag ich nicht vorauszusehen. –</p>
            <p>In meinen äußeren Verhältnissen – <span class="underline" style="text-decoration: underline;">da wo sie schon die
                  innern sind</span> hat sich manches verändert. Von meiner <span class="person">Frau</span> bin ich geschieden, – aber wir sind gute
               Freunde geblieben, – ja in der letzten Zeit wieder geworden, könnte man besser sagen.
               Sie lebt vorläufig in <span class="place">Salzburg</span>, war aber in den
               letzten Tagen in <span class="place">Wien</span>, und Sie können kaum glauben,
               wie viel wir gerade von Ihnen gesprochen haben. Mein <span class="person">Sohn</span>, der |heuer zwanzig
               wird, zeigt sich in <span class="underline" style="text-decoration: underline;">theatralibus</span> theoretisch und
               praktisch recht begabt, – auch musikalisch leistet er etwas. Dabei fehlt aber jede
               <span class="underline" style="text-decoration: underline;">falsche</span> Tendenz ins selbstschöpferische, – d. h.
               er dilettirt weder als Dichter noch als Componist. Ich glaube er ist der geborene
               Regisseur – und andre glauben es auch. Seine Hauptbeschäftigung ist jetzt <span class="person">Shakespeare</span>; eben hat er eine Inszenierung von <span class="work">Maß für Maß</span> gemacht – er arbeitet in der <span class="place">Hofbibliothek</span> – jetzt <span class="place">Nationalbibliothek</span>, – und hat auch an der <span class="org">Wanderbühne</span> schon kleinere Rollen gespielt. – Meine Tochter <span class="person">Lili</span>, zwölf vorbei geht ins Gymnasium; – declamirt die <span class="work">Jungfrau von Orleans</span>, schreibt »Geschichten«, – und
               verwickelt mich jeden Morgen in die schwierigsten Gespräche über Gott und <span class="add" content="above">↓den↓</span> freien Willen. Aber Landschaft, Schwimmen und
               Milchchocolade ist ihr glücklicherweise doch noch wichtiger.</p>
            <p>Und von mir selber we<span class="gemination-n">nn</span> Sie erlauben schreib ich Ihnen
               nächstens. Freundschaftlich treu</p>
            <div class="closer">Der Ihrige wie immer <br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Arthur Schnitzler</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">Dk, Kopenhagen, Det Kongelige Bibliotek, Georg Brandes Arkiv, box 125</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit Bleistift von unbekannter Hand beschriftet:
                  »<span class="quote">Schnitzler</span>« und nummeriert:
                  »<span class="quote">44.</span>«, die Blätter durchgezählt
                  »<span class="quote">1</span>«–»<span class="quote">3</span>«, wobei bei den letzten
                  beiden Blättern auch zusätzlich das Datum ergänzt ist: »<span class="quote"><span class="date">30/1 22</span></span>«</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Georg Brandes, Arthur Schnitzler: Ein Briefwechsel. Hg. Kurt Bergel. Bern: Francke
                  1956, S. 133–135.</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 2</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Arthur Schnitzler: Briefe 1913–1931. Hgg. Peter Michael Braunwarth, Richard Miklin,
                  Susanne Pertlik und Heinrich Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1984, S. 263–266.</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02376_1h"><span class="lemma">
               Zeug
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02376_1h">Unklar; womöglich meint er <span class="bibl"><span class="person">Joseph Gollomb</span>: <span class="work" style="font-style: italic;">Dr. Arthur Schnitzler on the Vienna of To-day</span>. In: <span class="work" style="font-style: italic;">New York Evening Post</span>,
                  <span class="date">5. 6. 1920</span>, Sec. 3, S. [1] und S. 12</span>, vgl. <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1902-07-02.html">A. S.: Tagebuch, 2. 7. 1902</a>.</span></p>
         <p class="K_L02376_2h"><span class="lemma">
               Artikel
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02376_2h"><span class="bibl"><span class="person">Artur Schnitzler</span>: <span class="work" style="font-style: italic;">Berichtigung. Ein paar Worte zum Gutachten Maximilian Hardens
                     über den »Reigen«</span>. In: <span class="work" style="font-style: italic;">Neues Wiener
                     Journal</span>, Jg. 29, Nr. 9782, <span class="date">30. 1. 1921</span>, S. 6</span></span></p>
         <p class="K_L02376_3h"><span class="lemma">Mißbrauch … protestiren] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02376_3h"><span class="person">Schnitzler</span> spielt auf seine angebliche
               Unterschrift auf einer <span class="work" style="font-style: italic;">Protestnote</span> gegen die Hinrichtung <span class="person">Ernst
                  Toller</span>s an, die am <span class="date">11. 6. 1919</span> durch die Presse ging. <span class="person">Schnitzler</span> hatte diese nicht unterschrieben und
               verfasste in der Folge einen Leserbrief, indem er sich gegen die ungefragte
               Verwendung seines Namens verwehrte.</span></p>
      </div><br /><div class="previous-letter">
         <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="prev-doc" href="L02375.xhtml"><i class="fas fa-chevron-left"></i>  Hofmannsthal
                  an Schnitzler, 28. 1. 192[2]</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="prev-doc2" href="L02373.xhtml"><i class="fas fa-chevron-left"></i>  Brandes an Schnitzler,
                  5. 1. 1922</a></li>
         </ul>
      </div>
      <div class="next-letter">
         <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="next-doc" href="L02377.xhtml"><i class="fas fa-chevron-right"></i>  Schnitzler an
                  Hauptmann, 17. 3. 1922</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="next-doc2" href="L02383.xhtml"><i class="fas fa-chevron-right"></i>  Brandes an Schnitzler, 15. 5. 1922</a></li>
         </ul>
      </div>
   </body>
</html>