<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 2. 12. 1918</title>
      <meta name="id" content="L02314" />
      <meta name="date" content="1918-12-02" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>[L02314]</h4>
      <h2>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 2. 12. 1918</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place">Wien</span>, am <span class="date">2. Dezember 1918</span></p><span class="salute" style="text-align: center;">Hochverehrter Herr Doktor!</span></div><br></br><p>Verzeihen Sie es meiner bangen Ungeduld, daß ich, obwohl nicht viel mehr als zwei
               Wochen verſtrichen ſind, ſeit ich dem <span class="place">Deutſchen
                  Volkstheater</span> meine zwei <span class="work">Stücke</span> überreichte, bei Ihnen anfrage, ob Ihnen von dem Schickſal, das ihrer
               harrt, ſchon etwas bekannt geworden iſt? Ich bin ohne jede Nachricht und weiß nicht
               recht, ob ich wieder im <span class="place">Theater</span>
               vorſprechen ſoll und an wen ich mich am beſten wenden ſollte; ich beſorge, mir durch
               Zudringlichkeit und Zurſchautragen von Ungeduld Chancen, die ich etwa hätte, zu
               verderben, anderſeits aber wieder, ſtilles Zuwarten möchte auch nicht das |richtige Vorgehen ſein. Könnten Sie mir,
               bitte, hierin einen Rat geben?</p>
            <p>Mir hilft jetzt über viele Unannehmlichkeiten der <span class="place">deutſchöſterreichiſchen</span> Epoche – Amtsarbeit, Verkühlung, Fett- und
               Fleiſchhunger, kühle Zimmer – die Lektüre eines wundervollen Buches hinweg, das ich
               neulich in der <span class="org">Bibliothek der Juſtizbeamten</span>
               aufſtöberte und das mir bis jetzt vollkommen unbekannt war (obwohl es in den
               <span class="date">80<span class="superscript" style="position: relative; top: -0.5em; font-size: 80%;">er</span> Jahren</span> einiges Aufſehen erregt
               haben muß). Es heißt: »<span class="work">Briefe eines Unbekannten</span>«
               und wurde von dem Grafen <span class="person">Rudolf <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Hoyos</span></span> bei <span class="org">Gerold</span> in <span class="place">Wien</span> herausgegeben, <span class="date">1887</span> in zweiter Auflage. Der Briefſchreiber
               war ein Herr <span class="person">von <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Villers</span></span>, penſionierter <span class="place">ſächſiſcher</span> Legationsrat, ein
               Mann von höchſter Kultur. Wie konnte es kommen, daß ich von dieſem Buch nie etwas
               las
               oder hörte? Es gehört, will mich dünken, nicht nur zu den vornehmſten, ſondern zu
               den
               geiſtvollſten und liebenswürdigſten Büchern der deutſchen |Literatur. Ich muß mich zurückhalten,
               Ihnen nicht Stücke auszuſchreiben, um Ihnen davon – falls Sie dieſe Briefe nicht
               ohnehin kennen ſollten – Proben zu geben; aber vielleicht kennen Sie, was ich
               entdeckt oder wiederentdeckt zu haben glaubte, ohnehin und meine Begeiſterung ſcheint
               Ihnen zwar nicht lächerlich – denn ich glaube kaum, daß ein für Literatur
               Empfänglicher dieſen Briefen gegenüber kalt bleiben könnte –, aber doch unnütz. –</p>
            <p>Zu ſchriftſtelleriſcher Betätigung komme ich jetzt gar nicht; mir iſt, als müßte ich
               alle mir nach viereinhalb Kriegsjahren verbliebene Energie dazu aufbrauchen, nicht
               allzuſehr zu frieren, und als bliebe für’s Denken keine mehr übrig.</p>
            <div class="closer">Mit den ergebenſten Grüßen<br></br>Ihr<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">D<span class="superscript" style="position: relative; top: -0.5em; font-size: 80%;">r</span>RAdam</span></div>
         </div>
      </div><br /><br /><div class="correspDesc" style="font-size: smaller;">
         <h4>Versandweg</h4>
         <table class="table table-striped">
            <tbody>
               <tr>
                  <th> Versendet: </th>
                  <td> </td>
                  <td>2. 12. 1918<br />Adam, Robert<br />Wien<br /></td>
               </tr>
               <tr>
                  <th> Empfangen: </th>
                  <td> </td>
                  <td>[2. 12. 1918 – 6. 12. 1918?]<br />Schnitzler, Arthur<br />Wien<br /></td>
               </tr>
            </tbody>
         </table>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 1, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod. ser. 52.263, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.269, 225 verso</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typ</th>
               <td>Brief</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;">1 Blatt, 3 Seiten</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Adam</span></span>«</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">2) mit rotem Buntstift zwei Unterstreichungen</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td style="vertical-align: top;">von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote">10</span>«</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Textzeuge 2</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 1, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod. ser. 52.263, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.269, 225 verso</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typ</th>
               <td>Briefentwurf</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;">1 Blatt, 4 Seiten</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Zusatz</th>
               <td style="vertical-align: top;">Entwurf des Briefes, datiert auf den <span class="date">1. 12. 1918</span>
                  und mit leichten sprachlichen Variationen</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Textzeuge 3</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 1, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod. ser. 52.263, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.269, 225 verso</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typ</th>
               <td>Brief</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;">Maschinenschriftliche Abschrift1 Blatt, 1 Seite</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typografie</th>
               <td style="vertical-align: top;">Schreibmaschine</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><p><a id="prev-doc2" href="correspondence_12438.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Adam <a id="next-doc2" href="correspondence_12438.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>