<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Ida Dehmel, 25. 2. 1920</title>
      <meta name="id" content="L02337" />
      <meta name="date" content="1920-02-25" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h2>Arthur Schnitzler an Ida Dehmel, 25. 2. 1920</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place">Wien</span>, <span class="date">25. Feber 1920</span></p>
            </div>
            <p><span class="salute">Verehrte Frau, </span><br></br>erst heute komm ich Ihnen sagen, wie tief der
               Tod Ihres <span class="person">Gatten</span>, dieses großen Dichters,
               dieses hohen Menschen mich erschüttert hat. Als die traurige Nachricht kam, war
               mir, als hätt ich erst vor kurzem persönlich von ihm Abschied genommen, nach
               einem tagelangen von mancherlei aus lebendigster Unterhaltung erfülltem Zusa<span class="gemination-m">mm</span>ensein: so nahe war er mir in seinem <span class="work">Kriegs-|Tagebuch</span> gewesen – ich hatte seine Stimme gehört, wie es mir so oft
               auch mit seinen Gedichten erging, – seinen Blick auf mir gefühlt; – denn in
               jedem Wort das er schrieb, in jedem das er sprach war seine ganze, seine
               wahrhaftige, seine große Seele. Und wie viele Jahre sind es nun schon her, daß
               ich ihn zum letzten Male gesehn!</p>
            <p>Meine <span class="person">Frau</span>, die ihn verehrt
               hat, gleich mir, schließt sich dem Ausdruck meiner innigsten Theilnahme aus
               vollem Herzen an. Wir denken Ihrer in schmerzlich-trostreicher Erinnerung
               schönerer Zeiten und mit den alten freundschaftlichen Gefühlen.</p>
            <div class="closer">Ihr<br></br><span class="signature">Arthur Schnitzler</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><h4>Manuskriptbeschreibung</h4><h5>TEXTZEUGE 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th>Signatur</th>
               <td>D, Hamburg, Staats- und Universitätsbibliothek, DA:Br:S:620</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Beschreibung</th>
               <td>Brief, 1 Blatt, 2 Seiten</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Handschrift</th>
               <td>schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
   </body>
</html>