<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 19. 8. 1919</title>
      <meta name="id" content="L02325" />
      <meta name="date" content="1919-08-19" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02325]</h4>
      <h2>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 19. 8. 1919</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Wien</span>, am <span class="date">19. August 1919</span></p><span class="salute center">Hochverehrter Herr Doktor!</span></div><br></br><p>Von <span class="place">Wegſcheid bei Maria Zell</span> zurückgekehrt, wo
               ich nach vollbrachter <span class="place">Karlsbad</span>er Kur <span class="person">Frau</span> und <span class="person">Kind</span> aufſuchte, um ſie glücklich
               heimzubringen, finde ich Ihre Karte vor, die mir nach <span class="place">Karlsbad</span> nachgeſchickt und von dort zurückgeſendet worden war. Ich freue
               mich darauf, Ihnen über meine Schickſale bei Ihrer Rückkehr mündlich berichten zu
               können; erfreulich sind ſie ſchließlich nicht. Wenn Ärger, wie die Ärzte behaupten,
               auf die Folgeerſcheinungen von Magengeſchwüren ungünſtig einwirkt, so trägt das <span class="place">Deutſche Volkstheater</span> zum guten Teile Schuld daran,
               daß ich mich durch vier Wochen in <span class="place">Karlsbad</span> mit
               Felſenquelle und Moorumſchlägen abgeben mußte. Der »<span class="work">Fremde</span>« hat alle intereſſiert: den D<span class="superscript">r</span> <span class="person"><span class="latintype">Glücksmann</span></span>, |den D<span class="superscript">r</span> <span class="person"><span class="latintype">Waniek</span></span>, den D<span class="superscript">r</span> <span class="person"><span class="latintype">Rosenthal</span></span> und den <span class="person">Direktor</span>, und
               ich war ſchon faſt meiner Sache ſicher: bis der <span class="person">Direktor</span> mir ſeinen Entſchluß bekanntgab, das Stück doch
               nicht zu geben, da es keine ſich ſteigernde Handlung und daher keine Ausſicht auf
               Erfolg habe. Seither war der »<span class="work">Fremde</span>« auch ſchon
               im <span class="place">Burgtheater</span> und wurde mit anerkennenswerter
               Eile und einem Formular retourniert. Von dem <span class="work"><span class="place">Welſ</span>er Stück</span> wollte D<span class="superscript">r</span> <span class="person"><span class="latintype">Waniek</span></span> ohne Umarbeitung, die er am liebſten von einem Kompagnon – <span class="person"><span class="latintype">Engel</span></span> <del class="del">oder <span class="person">Landerberg</span></del> oder ſonſt wem – vorgenommen wüßte, überhaupt nichts wiſſen; und zu einer
               ſolchen Arbeit fehlte es mir bisher an Luſt und an Stimmung. –</p>
            <p>Es iſt ſehr traurig, daß auch die <span class="work">Märchenkomödie</span>, die ich in <span class="place">Karlsbad</span> fleißig
               ſkizziert habe, keine Bühne finden wird, da der Stoff derart iſt, daß überhaupt nur
               wenige begreifen werden, wie man zu ihm habe gelangen können: was mich aber nicht
               abhalten ſoll, die Arbeit, die mich perſönlich intereſſiert, |zu Ende zu bringen, obwohl ſie mich, der
               Anlage nach, viel Zeit und Mühe koſten wird. Ich hoffe, daß Sie, hochverehrter Herr
               Doktor, dereinſt meine Stoffwahl nicht allzuſehr ſchelten werden.</p>
            <p>Indem ich Ihnen angenehmen Abſchluß des Sommeraufenthalts wünſche, bin ich mit den
               herzlichſten Grüßen Ihr ſehr ergebener</p>
            <div class="closer"><br></br><span class="signature">D<span class="superscript">r</span>RAdam</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Frau</i>] </span>Maria Pollak</p>
            <p><span class="lemma"><i>Kind</i>] </span>Viktor Franz Patzner</p>
            <p><span class="lemma"><i>Direktor</i>] </span>Alfred Bernau</p>
            <p><span class="lemma"><i>
                     Welſer Stück</i>] </span>Yppl. Idylle in fünf Akten</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>19. 8. 1919</li>
                  <li>Robert Adam</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[19. 8. 1919
                     – 23. 8. 1919?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 1, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.268, 21 recto und 23, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.268, 21 recto und 23</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 3 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>blaue Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype">Adam</span></span>«</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift zwei Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert:
                     »<span class="quote">13</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Textzeuge 2</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 1, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.268, 21 recto und 23, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.268, 21 recto und 23</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>Handschriftliche Abschrift2 Blätter, 2 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, Gabelsberger Kurzschrift</p>
         <h5>Textzeuge 3</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 1, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.268, 21 recto und 23, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.268, 21 recto und 23</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>Maschinenschriftliche Abschrift2 Blätter, 2 Seiten</p>
         <p><i>Typografie: </i>Schreibmaschine</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02324.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Adam <a id="next-doc2" href="L02328.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>