<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 2. 11. 1919</title>
      <meta name="id" content="L02331" />
      <meta name="date" content="1919-11-02" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02331]</h4>
      <h2>Hugo Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 2. 11. 1919</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Bad Aussee</span> <span class="date">2 XI 19</span></p><span class="salute">mein lieber Arthur</span></div><br></br><p>Sie haben mir vor mehr als einem Monat einen ſo lieben ſchönen Brief hierher
               geſchrieben – ich dank Ihnen vielmals dafür.<span class="inline-block" style="width: 1.5em; "></span>Über
               unſere Vorleſungen denk ich ſo wie Sie: ſie ſind mir auch als Feſte ganz beſonderer
               Art in der Erinnerung, und am ſtärkſten und beſonderſten von allen die des »<span class="work">Märchens</span>« in <span class="person">Richard</span>s verhängter u. nach
               Naphtalin riechender Wohnung in der <span class="place">Gärtnergaſſe</span> – aber auch manche Andere, ſo ein Abend wo Sie mir ganz allein – oder mir und <span class="person">Schwarzkopf</span> – in der Wohnung, die Sie vor dieſer jetzigen zuletzt bewohnten
               – die Geſchichte des <span class="work">Freiherrn von <span class="latintype">Leisenbogh</span></span> vorlaſen, die ich ſo beſonders liebe.</p>
            <p>Wenn |ich das <span class="work">Geſellſchaftsluſtſpiel</span> fertig habe, an dem
               ich immer noch im Einzelnen herumbeſſere, ſo freue ich mich recht ſehr, es Ihnen,
               ſei
               es Ihnen allein oder mit noch ein paar Menſchen, zu leſen. Vielleicht hätte ich die
               Geſellſchaft, die es darſtellt, die Oeſterreichiſche <del class="del">arſtr</del> ariſtokratiſche Geſellſchaft, nie mit ſo viel Liebe in ihrem <span class="latintype">charme</span> und ihrer Qualität darſtellen können als in dem
               hiſtoriſchen Augenblick wo ſie, die bis vor kurzem eine Gegebenheit, ja eine Macht
               war, ſich leiſe u. geiſterhaft ins Nichts auflöst, wie |ein übriggebliebenes Nebelwölkchen
               am Morgen.</p>
            <p>Inzwiſchen iſt das Märchen von der <span class="work">Frau ohne
                  Schatten</span> zu Ihnen gewandert, und, hoffentlich, ſeit langem in Ihren
               Händen.</p>
            <p>Ich habe, in faſt ſieben Jahren, unſäglich viel Mühe an dieſe kleine Arbeit gewandt
               –
               hoffentlich merkt man ihr dies nicht an. Wenn ſie Ihnen und <span class="person">Olga</span> ein bischen Vergnügen gemacht hat, ſo ſchreiben Sie mir
               ein paar Zeilen darüber – weſſen Beifall ſollte man denn wünſchen u. ſuchen, als der
               paar Menſchen mit |denen und durch
               die man das Leben gelebt hat.</p>
            <p>Adieu, Arthur.<span class="inline-block" style="width: 1.5em; "></span>Im Vorübergehen möcht ich Sie auf ein
               ſehr kluges, zu vielem Denken anregendes Buch aufmerkſam machen, das mir dieſe
               letzten etwas unproductiveren Föhntage ſehr bereichert hat: <span class="latintype"><span class="person">Keyserling</span>s</span> <span class="work">Reiſetagebuch eines
                  Philoſophen</span>.<br></br>Ihr<br></br><span class="signature">Hugo</span></p>
            <div class="postscript">
               <p>PS. Iſt es denn richtig daſs ein abſurdes Geſetz einem <span class="person">Händler</span> der <span class="person">Brahm</span>s ganzen Briefwechſel gekauft hat, jetzt das Recht
                  gibt, unſere ſo ganz vertraulichen Briefe an den Todten, ob wir wollen oder nicht,
                  zu publicieren? </p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02331-1h"><span class="lemma"><i>die des »Märchens«</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02331-1h">am
               <span class="date">25. 6. 1891</span></span></p>
         <p class="K_L02331-2h"><span class="lemma"><i>
                  Gärtnergaſſe
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02331-2h">Vermutlich eine Verwechslung, er dürfte
               eine Parallelstraße meinen, die <span class="place">Seidlgasse</span>.</span></p>
         <p class="K_L02331-3h"><span class="lemma"><i>ein Abend</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02331-3h">am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1904-04-11.html">11. 4. 1904</a>, in
               Anwesenheit von <span class="person">Schwarzkopf</span></span></p>
         <p class="T_L02331-1h"><span class="lemma"><i>Wenn</i>] </span><span class="kommentar-text" id="T_L02331-1h">Absatztrennmarkierung nachträglich mit Bleistift eingefügt</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Geſellſchaftsluſtſpiel</i>] </span>Der Schwierige. Lustspiel in drei Akten</p>
            <p><span class="lemma"><i>Händler</i>] </span>Karl Ernst Henrici</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>2. 11. 1919</li>
                  <li>Hugo von Hofmannsthal</li>
                  <li>Bad Aussee</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[3. 11. 1919
                     – 7. 11. 1919?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 43</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift die Jahreszahl »<span class="quote"><span class="date">19</span></span>« ergänzt</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift einzelne Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift von <span class="person">Frieda
                        Pollak</span> (?) mit dem Buchstaben »<span class="quote">A</span>«
                     (Abgeschrieben/Abschrift) gekennzeichnet</dd>
                  <dd>2) mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote"><del class="del">354</del></span>«</dd>
                  <dd>3) mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote">?
                        383</span>«, bei der von Schnitzler ergänzten Jahreszahl
                     ebenfalls ein Fragezeichen hinzugefügt</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
            Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 287.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02327.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Hofmannsthal <a id="next-doc2" href="L02332.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>