<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 8. 12. 1918</title>
      <meta name="id" content="L02315" />
      <meta name="date" content="1918-12-08" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L02315</h4>
      <h2>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 8. 12. 1918</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place">Wien</span>, <span class="date">8. Dezember 1918</span></p><span class="salute" style="text-align: center;">Hochverehrter Herr Doktor!</span></div><br></br><p>Sie haben mir durch die Zuſendung von »<span class="work"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Casanovas Heimfahrt</span></span>« eine große Freude bereitet, und ich ſage Ihnen herzlichen Dank. Wie ſehr
               ich dieſe <span class="work">Novelle</span>, die ich
               zum erſtenmal während des Erſcheinens in der <span class="work">Neuen
                  Rundschau</span> las, als die wundervoll-weiſe und ſüße Frucht einer
               Erzählermeiſterſchaft ſchätze, habe ich Ihnen bereits geſagt. Wenn ich mich
               geneigt fühle, ſie allen Ihren früheren epiſchen Arbeiten voranzuſtellen, mag
               mich vielleicht meine Vorliebe für den Helden, mit deſſen Memoiren ich mich
               längere Zeit beſchäftigt habe, beeinfluſſen; aber daß hier alle Geſtalten, nicht
               nur der Held, ein eigenes Leben lebten, ſodaß es iſt, als ſchüfe der Dichter
               nicht, wie eine <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">laterna magica</span>, ſondern als
               beleuchtete er bloß, wie ein ſcharfer Scheinwerfer ſchon Exiſtierendes; daß jede
               Geberde der handelnden Perſonen, alles |Lebende und Lebloſe, das ſie umgibt,
               mit gewaltiger Plaſtik, die doch nie aufhört, das einfachſte und
               ſelbſtverſtändlichſte Ding der Welt zu ſcheinen, hingeſtellt und umriſſen iſt;
               daß auf allen der 181 Seiten des <span class="work">Buchs</span> kein Wort zuviel und daher unnütz zu ſein ſcheint, was mir als
               Merkzeichen einer klaſſiſchen Arbeit gilt – das muß und wird jeder
               Kunſtverſtändige, wenn er auch meine Spezialliebe zum Helden nicht teilt, aus
               vollem Herzen bezeugen. Ich bin ſchon außerordentlich auf Ihren jungen <span class="work"><span class="person"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Casanova</span></span> in <span class="place">Spaa</span></span> begierig, den wir wohl ſchon längſt kennen gelernt hätten, wenn die
               politiſche Umwälzung nicht gekommen wäre. Bis er erſcheint, will ich mir noch
               einmal, und nun mit Muße und unabhängig von Fortſetzungen, den gealterten Sünder
               vornehmen und an Ihrem Werke lernen, wie man klar und farbig und ſpannend und
               einfach und doch geiſtreich erzählen kann: daß ich dies nicht kann und niemals
               können werde, iſt etwas, was mich manchmal niedergeſchlagen, immer aber vor dem,
               der es kann, ehrfürchtig und beſcheiden |macht. –</p>
            <p>Die Bitte, die ich in meinem letzten Briefe an Sie ſtellte – Sie möchten ſich
               über das Geſchick meiner zwei <span class="work">Stücke</span> gelegentlich erkundigen – iſt durch die
               traurigen Ereigniſſe der letzten Woche gegenſtandslos geworden; Sie werden
               einſehen, daß mich wirklich das Pech verfolgt – ich glaube ſogar, daß das
               Theater, das wirklich einmal eines meiner Stücke zur Aufführung bringen wollte,
               zumindeſt am Tage der Erſtaufführung in Flammen aufgehen oder Konkurs anſagen
               würde. Wenn ich alſo Trübſal blaſe – das einzige Inſtrument, für das meine
               muſikaliſche Anlage zureicht –, ſo iſt dieſe Beſchäftigung nicht ſo ganz
               unberechtigt, zumal es, trotz mancher hübſchen neuen Geſetze, nicht viel
               Erquickliches ringsum gibt, das aufheitern oder tröſten könnte – die
               Verhältniſſe haben es mit ſich gebracht, daß ich, der noch vor kurzem aus dem
               Staatsdienſt mich wegſehnte, um die mir noch etwa verbliebene Kraft frei
               verwerten zu können, nunmehr, beim Anblick ſo vieler <span class="person">Beliſare</span>, froh ſein muß, ein feſtes Amt zu bekleiden, und
               nicht, wie ſo mancher meines Alters, auf Stel|lungsſuche gehen zu müſſen. Daß ich
               aber in der hungernden und frierenden <span class="place">Republik</span> gerade ſo wie im Kaiſerſtaat Tag für Tag
               über Preistreibereien zu Gericht ſitze, als wäre gar nichts geſchehen, als
               beſtünde noch der außerordentliche Kriegszuſtand, das kommt mir manchmal ſo
               grauenhaft vor wie das Weiterwachſen der Haare einer Leiche, die verfault und
               zerfällt. –</p>
            <div class="closer">Nochmals beſten Dank! Und die herzlichsten Grüße von Ihrem<br></br>ergebenen<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">D<span class="superscript" style="position: relative; top: -0.5em; font-size: 80%;">r</span>RAdam</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 1, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.263, 227</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Adam</span></span>«</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">2) mit rotem Buntstift zwei Unterstreichungen</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td style="vertical-align: top;">von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote">11</span>«</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Textzeuge 2</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 1, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.263, 227</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typografie</th>
               <td style="vertical-align: top;">Schreibmaschine</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 1, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.263, 227</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Adam</span></span>«</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">2) mit rotem Buntstift zwei Unterstreichungen</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td style="vertical-align: top;">von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote">11</span>«</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Textzeuge 2</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 1, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.263, 227</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typografie</th>
               <td style="vertical-align: top;">Schreibmaschine</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02315_1h"><span class="lemma">
               Beliſare
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02315_1h">Hier wohl im Sinne der apokrpyhen
               Überlieferung, <span class="person">Belisar</span> hätte, nach seiner
               Zeit als Feldherr, die Augen ausgestochen bekommen und als Bettler auf der
               Straße gelebt.</span></p>
      </div><br /><div class="previous-letter" style="font-size: smaller;">
         <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="prev-doc" href="L02314.xhtml">Adam an
                  Schnitzler, 2. 12. 1918</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="prev-doc2" href="L02314.xhtml">Adam an Schnitzler,
                  2. 12. 1918</a></li>
         </ul>
      </div><br /><div class="next-letter" style="font-size: smaller;">
         <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="next-doc" href="L02316.xhtml">Schnitzler an
                  Adam, 20. 12. [1918]</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="next-doc2" href="L02316.xhtml">Schnitzler an Adam, 20. 12. [1918]</a></li>
         </ul>
      </div>
   </body>
</html>