<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 7. 2. 1921</title>
      <meta name="id" content="L02360" />
      <meta name="date" content="1921-02-07" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02360]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 7. 2. 1921</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p><span class="seg-left">|<span class="pre-print">D<span class="superscript">r </span> Arthur Schnitzler</span></span><span class="seg-right"><span class="date">7. 2. 1921</span>.</span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="place">Wien. XVIII. Sternwartestrasse 71</span>.</span></p><span class="salute">Lieber Hermann.</span></div><br></br><p>Am <span class="date">20. Feber</span> feiert <span class="person">Popper-Lynkeus</span>
               seinen 83. Geburtstag. <sup>↑</sup><sup>Es</sup>Das<sup>↓</sup> fängt wie ein Aufruf an, aber es ist nur eine Bitte. Es wäre von einiger
               Bedeutung, insbesondere mit Rücksicht auf die bevorstehende <span class="work">Ausgabe</span> der <span class="person">Popper-Lynkeu’schen</span>
               Werke im Verlag <span class="org">Kola</span>, wenn an diesem Tag
               von einigen führenden Geistern die rechten Worte über ihn gesagt würden. Man hat mich
               gebeten Dich zu fragen, ob Du vielleicht in Deinem Tagebuch (der <span class="date">20.
                  Feber</span> ist gerade ein Sonntag) über <span class="person">Popper-Lynkeus</span>, den Du ja, wie ich weiss, liebst und verehrst, schreiben
               wolltest. Wäre Dir diesmal irgend eine andere Form, ein anderer Rahmen genehm, so
               steht es natürlich ganz bei Dir. Es wäre von hohem Wert (wie ich glaube auch für den
               Elan des Verlages), wenn Du am <span class="date">20. Februar</span> unter denen nicht fehltest,
               die ein paar Worte über das Werk und das Wesen von <span class="person">Popper-Lynkeus</span> sagen wollten.</p>
            <p>Ich höre<span class="add" content="inline"><sup>↓</sup>, –<sup>↓</sup></span> und lese es auch aus Deinem <span class="work">Tagebuch</span> heraus, dass Du Dich wohlbefindest. Hoffentlich habe ich
               doch bald wieder Gelegenheit mich auch persönlich davon zu überzeugen.</p>
            <div class="closer"><span class="handschriftlich">[handschriftlich:] </span>Mit herzlichen Grüßen<br></br>Dein<br></br><br></br><span class="signature">Arthur</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02360-1h"><span class="lemma"><i>
                  20. Feber
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02360-1h">Eigentlich am <span class="date">21.</span>, wobei die Unsicherheit über den genauen Geburtstag in der Presse
               verbreitet war.</span></p>
         <p class="K_L02360-2h"><span class="lemma"><i>
                  Ausgabe
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02360-2h">Eine Werkausgabe erschien nicht, nur ein
               neuer Titel: <span class="bibl"><span class="person">Josef Popper-Lynkeus</span>: <span class="mono-title">Krieg, Wehrpflicht und Staatsverfassung</span>. Wien, Berlin,
                  Leipzig, München: <span class="org">Rikola</span> <span class="date">1921</span></span>.</span></p>
         <p class="K_L02360-3h"><span class="lemma"><i>Verlag Kola
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02360-3h">Gemeint ist der <span class="place">Wien</span>er Verlag <span class="org">Rikola</span>, der
               von <span class="person">Richard Kola</span> <span class="date">Ende 1920</span> mit Unterstützung <span class="person">Schnitzlers</span> gegründet wurde und für den in der Folge auch <span class="person">Bahr</span> tätig wurde.</span></p>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>7. 2. 1921</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[7. 2. 1921
                     – 11. 2. 1921?]</li>
                  <li>Hermann Bahr</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <p><i>Signatur: </i>A, Wien, Theatermuseum, HS AM 23396 Ba, D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, 85.1.294/7</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 1 Seite</p>
         <p><i>Typografie: </i>Schreibmaschine</p>
         <dl>
            <dt class="correspDesc"><i>Handschrift Arthur Schnitzler: </i></dt>
            <dd>1) schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift ( Unterschrift und Grußformel )</dd>
         </dl>
         <dl>
            <dt class="correspDesc"></dt>
            <dd>2) Bleistift, lateinische Kurrentschrift ( Korrekturen )</dd>
         </dl>
         <h5>Textzeuge 2</h5>
         <p><i>Signatur: </i>A, Wien, Theatermuseum, HS AM 23396 Ba, D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, 85.1.294/7</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>Durchschlag1 Blatt, 1 Seite</p>
         <p><i>Typografie: </i>Schreibmaschine</p>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>7. 2. 1921. In: Arthur Schnitzler: The Letters of Arthur Schnitzler to Hermann Bahr.
            Edited, annotated, and with an introduction, by Donald G.
            Daviau. Chapel Hill: The University of North Carolina Press 1978, S. 115 (University
            of North Carolina studies in the Germanic languages
            and literatures, 89).</p>
         <h5>Druck 2</h5>
         <p>Hermann Bahr, Arthur Schnitzler: Briefwechsel, Aufzeichnungen, Dokumente (1891–1931).
            Hg. Kurt Ifkovits und Martin Anton Müller. Göttingen: Wallstein 2018, S. 540.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02305.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Bahr <a id="next-doc2" href="L02361.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>