<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo Hofmannsthal, 1. 10. 1919</title>
      <meta name="id" content="L02327" />
      <meta name="date" content="1919-10-01" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L02327</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo Hofmannsthal, 1. 10. 1919</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="date">1. 10. 19</span><br></br><span class="place">Wien</span></p>
            </div><br></br><p><span class="salute">mein lieber Hugo, </span>vor ein paar Wochen schon hat mir die <span class="person">Hofrätin</span> gesagt, Sie seien auf einen Brief an mich
               ohne Antwort geblieben; ich will Ihnen nur mittheilen, dſs Ihr Brief vom
               <span class="date">19. 9.</span> der erste ist, den ich seit vielen Monaten von Ihnen erhielt –
               der letzte berichtete von Ihrem leidenden Zustand und ich schrieb Ihnen darauf, dſs
               ich gern einmal zu Ihnen nach <span class="place">Rodaun</span> käme, aber
               darauf hatt ich von Ihnen nichts weiter gehört. Nun freuts mich sehr dſs die neueste
               Kunde so arbeitsfroh und hoffnungsvoll klingt und es wäre wahrhaftig schön, we<span class="gemination-n">nn</span> man wieder einmal einer jener feiertäglichen
               Vorlesestunden entgegensehen dürfte – die nur im Lauf der Jahre um so viel seltener
               geworden sind als selbst die seltensten Feiertage. Und was für eine Reihe von
               festlich ergreifenden Abenden – von jenem ersten an, an dem Sie mir, an einem warmen
               <span class="date">Juni</span>abend war es, in der <span class="place">Giselastraße</span>, »<span class="work">Gestern</span>« vorlasen – oder war ich es, der mit dem
               »<span class="work">Märchen</span>« anfing, in der <span class="place">Seidlgasse</span>, bei <span class="person">Richard</span> – ich weiß nicht mehr? Es kam wirklich wenig darauf an, ob das Werk
               als solches mehr oder weniger vollendet war – der Beifall geringer oder größer – im
               Rückblick bleiben es durchaus Stunden der kräftigsten, belebtesten Atmosphäre –
               bessere, reinere: als wenn man dasselbe Werk zum ersten Mal der Oeffentlich|keit zu praesentiren hatte. Ich bin höchst gespannt was
               Sie aus <span class="place">Altaussee</span> mitbringen werden. Mit meiner
               Arbeit (<span class="work">Stück</span>) geht es so langsam
               vorwärts, dſs ich fast von einem Stillstand sprechen kann – obzwar ich die
               Continuität zum mindesten durch beharrliches Anstarren unbeschriebener Papierblätter
               oder Ausstreichen des Geschriebenen festzuhalten versuche. Das letzte, was ich fertig
               gemacht <span class="add" content="above">↓habe↓</span>, sind die »<span class="work">Schwestern</span>«, die bei <span class="person">Reinhardt</span> kommen
               sollen; – mir selbst ist selten was von mir so lieb gewesen. Ich hab allerlei vor,
               manches aus den letzten Jahren ist sogar recht weit gediehen; aber meine Arbeitskraft
               ist – wohl unter dem Einfluss dieses grauenhaften Weltzustandes – so tief herunter
               wie noch nie. Zu einer größern Reise hab ich mich nicht entschließen können, nun lädt
               mich meine <span class="person">Schwägerin</span> sehr dringend nach <span class="place">Partenkirchen</span> (wohin auch <span class="person">Olga</span> im
               Anschluss an ein <span class="place">Münchn</span>er Concert<del style="text-decoration: line-through;">)</del> gehen wird); aber mich graut vor Wartesälen,
               Bahncoupés, Zollvisitationen, Gepäckaufgeben; und so wird auch daraus kaum was
               werden. Ich bin in diesem Sommer |nur in <span class="place">Reichenau</span> gewesen, einmal zehn Tage (mit
               all den Meinen) einmal drei Tage; – das ist für mich ein Ort
               so erfüllt von Erinnerungen der mannigfachsten Art, dſs ich ihnen, in der schweren
               Sti<span class="gemination-m">mm</span>ung dieser So<span class="gemination-m">mm</span>ertage, kaum gewachsen war. Immerhin wurden mir in tausend und mehr Metern Höhe,
               auf Wiesen, an Waldesrand, ein paar gute Stunden.</p>
            <p>– We<span class="gemination-n">nn</span> nicht früher mein lieber Hugo so sehe ich Sie wohl
               bei der Generalprobe der <span class="work">sonnigen Frau</span> (ich
               habe <span class="person">Strauß</span> um Einlaß gebeten, auch für <span class="person">Olga</span>, hoffentlich gehts) – ich kenne schon allerlei
               daraus vom Clavier her und freu mich ganz besonders. Haben Sie de<span class="gemination-n">nn</span> nun auch die <span class="work">Märchen-Erzählung</span>, von der Sie mir öfters sprachen – die
               denselben Stoff behandelt, fertig gemacht? </p>
            <p>– Ich schicke diese Zeilen noch nach <span class="place">Aussee</span>. Haben
               Sie weiterhin gute, reiche Tage! </p>
            <div class="closer">Von Herzen Ihr<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Arth</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Frankfurt am Main, Freies Deutsches Hochstift, Hs-30885,149</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">Bleistift, lateinische Kurrentschrift</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
                  Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 285–286.</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 2</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Arthur Schnitzler: Briefe 1913–1931. Hgg. Peter Michael Braunwarth, Richard Miklin,
                  Susanne Pertlik und Heinrich Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1984, S. 195–197.</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02327_1h"><span class="lemma">
               Juniabend] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02327_1h">siehe <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1891-10-07.html">A. S.: Tagebuch, 7. 10. 1891</a></span></p>
         <p class="K_L02327_2h"><span class="lemma">
               Märchen
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02327_2h">Diese Lesung fand am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1891-06-25.html">25. 6. 1891</a> in der <span class="place">Seidlgasse</span> statt. Aber bereits früher lassen sich
               solche Lesungen im privaten Kreis nachweisen.</span></p>
         <p class="K_L02327_3h"><span class="lemma">einmal zehn Tage] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02327_3h">vom <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1919-08-07.html">7. 8. 1919</a> bis zum <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1919-08-20.html">20. 8. 1919</a></span></p>
         <p class="K_L02327_4h"><span class="lemma">drei Tage] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02327_4h">vom <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1919-09-08.html">8. 9. 1919</a> bis zum <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1919-09-12.html">12. 9. 1919</a></span></p>
         <p class="K_L02327_5h"><span class="lemma">Generalprobe] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02327_5h">vgl. <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1919-10-08.html">A. S.: Tagebuch, 8. 10. 1919</a></span></p>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Blättern</h4>
         <div class="previous-letter">
            <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer
                  Reihenfolge:</span><li><a id="prev-doc" href="L02326.xhtml">Hofmannsthal
                     an Schnitzler, 19. 9. 1919</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="prev-doc2" href="L02326.xhtml">Hofmannsthal an Schnitzler,
                     19. 9. 1919</a></li>
            </ul>
         </div>
         <div class="next-letter">
            <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge:</span><li><a id="next-doc" href="L02328.xhtml">Adam an
                     Schnitzler, 8. 10. 1919</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="next-doc2" href="L02331.xhtml">Hofmannsthal an Schnitzler, 2. 11. 1919</a></li>
            </ul>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>