<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 25. 10. 1918</title>
      <meta name="id" content="L02308" />
      <meta name="date" content="1918-10-25" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02308]</h4>
      <h2>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 25. 10. 1918</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Wien</span>, <span class="date">25. Oktober 1918</span></p><span class="salute center">Hochverehrter Herr Doktor!</span></div><br></br><p>Ich kann Ihnen vereinbarungsgemäß mitteilen, daß ich die »<span class="work">Yppl</span>«-Komödie nunmehr abgeſchloſſen und heute zum Abſchreiben
               gegeben habe; im Laufe der nächſten Woche erhalte ich von der Schreibmaſchindame,
               die
               mit den vielen Dialektworten nicht einverſtanden und nahe daran war, ihretwegen das
               ohnehin horrende Honorar noch zu ſteigern, die Abſchriften ausgefolgt. An der Komödie
               habe ich bei der Überarbeitung nicht ſehr viel geändert; immerhin glaube ich durch
               Einfügungen den Charakter der <span class="work"><span class="latintype">Steffi</span></span> vertieft und auch vom D<span class="superscript">r</span> <span class="work"><span class="latintype">Greil</span></span> – der allerdings nie und nimmer ein intereſſanter Menſch werden wird – ein
               klareres |Bild gegeben zu haben; dieſe
               Zuſätze betreffen faſt ausſchließlich den 3. Akt (Straße). Das geiſtreiche <span class="work">Dilettantenſtück</span> habe ich, ſoweit es anging, gekürzt. Ueber den 4. Akt müßten allerdings die
               Schauſpieler, deren Aufgabe, Dilettantenſchauſpieler zu imitieren, ſchließlich keine
               undankbare iſt, hinweghelfen.</p>
            <p>Ich möchte nun anfragen, hochverehrter Herr Doktor, wie ich es mit der Verwertung
               meines Produkts am Beſten anfinge. Daß mir ſehr viel daran liegt, diesmal anzukommen,
               brauche ich nicht erſt zu ſchreiben; dazu kommt nun aber doch noch der Umſtand, daß
               es mir nun auch aus materiellen Gründen äußerſt erwünſcht wäre, mein Stück irgendwo
               akzeptiert zu wiſſen. Da es ganz unpolitiſch und nicht einmal gar ſo unmoraliſch iſt,
               wird ihm die Neugeſtaltung <span class="place">Öſterreichs</span>, hoff’
               ich, nicht hinderlich in den Weg treten.</p>
            <p>Ich habe auch daran gedacht, ob es nicht vielleicht anginge, das |Stück vor allem einem Schauſpieler zu
               geben, der eine der dankbarſten Rollen zu ſpielen hätte, etwa den <span class="work">Präſidenten</span>? Sie werden mir jedenfalls den
               beſten Rat geben.</p>
            <p>Verzeihen Sie, daß ich Sie mit ſo nichtigen Angelegenheiten, wie es das Geſchick
               meines <span class="work">Stücks</span> iſt, das fürwahr
               keine »große« Komödie darſtellt, zu einer Zeit beläſtige, die von Tag zu Tag größer
               und größer und, ſo fürchte ich, furchtbarer wird. Es kommt mir vor, als ob man ſich
               jetzt mütterlich und mühſam mit der Anfertigung von Kinderkleidchen abgebe und
               möglicherweiſe nach deren Fertigſtellung zu Tage kommen werde, daß die Kinder
               inzwiſchen <del class="del">ſo gewachſen seien,</del> den Kleidchen
               entwachſen ſeien. All dieſe neuen Staaten, die ſich konſtituieren, ſind doch
               eigentlich nur Form, und der Streit um Abgrenzungen und dergleichen ein Streit um
               Formen; welcher Inhalt dieſe Form füllen wird, davon iſt überhaupt noch nicht die
               Rede. Aber |die ſoziale Frage hat immer
               eine geſunde Lunge gehabt und wird ſchon demnächſt all die nationalen Schlagworte
               überbrüllen. –</p>
            <p>Ich hoffe, daß Sie von der † † † Grippe verſchont geblieben ſind und bleiben; mir
               und
               den Meinen iſt dies bisher gelungen.</p>
            <div class="closer">Mit beſtem Gruß Ihr<br></br>ergebener<br></br><br></br><span class="signature">D<span class="superscript">r</span>RAdam</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02308-1h"><span class="lemma"><i>
                  Dilettantenſtück
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02308-1h">kein eigenes Stück, sondern der
               vierte Akt von <span class="mono-title">Yppl</span></span></p>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>25. 10. 1918</li>
                  <li>Robert Adam</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[25. 10. 1918 – 29. 10. 1918?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 1, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.263, 223</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype">Adam</span></span>«</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift eine Unterstreichung</dd>
               </dl>
            </li>
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote">8</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Textzeuge 2</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 1, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.263, 223</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>Maschinenschriftliche Abschrift1 Blatt, 1 Seite</p>
         <p><i>Typografie: </i>Schreibmaschine</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02307.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Adam <a id="next-doc2" href="L02309.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>