<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo Hofmannsthal, 15. 1. 1923</title>
      <meta name="id" content="L02395" />
      <meta name="date" content="1923-01-15" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02395]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo Hofmannsthal, 15. 1. 1923</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p>|<span class="supplied">[Maschinenschrift]</span></p>
               <p class="text-align-right"><span class="date">15. 1. 1923</span></p><span class="salute">Mein lieber Hugo. </span></div><br></br><p>Sie wissen vielleicht, daß die »<span class="work">Beatrice</span>« von
               <span class="person">Heinrich Noren</span> komponiert worden ist. Auf
               mein Ersuchen die Partitur anzusehen, resp. sich Teile aus der <span class="work">Oper</span> von <span class="person">Noren</span> selbst (der einen höchst geachteten musikalischen
               Namen besitzt) vorspielen zu lassen, erwiderte mir <span class="person">Richard Strauss</span>, daß die <span class="org">Oper</span> überhaupt
               nicht daran denken könne Uraufführungen zu bringen – aus hauptsächlich materiellen,
               aber gewiß plausiblen Gründen. Es gibt vielleicht Fälle, in denen man von diesem
               Prinzip abgehen könnte, es scheint ja auch, daß es manchmal geschieht. Ich selbst
               konnte natürlich in meinem Falle nicht insistieren, obwohl gerade er am ehesten Anlaß
               gäbe von jenem Prinzip wenigstens insoweit abzuweichen, als die Direktion der <span class="org">Oper</span> immerhin den Versuch riskieren könnte, das
               Werk kennen zu lernen. Warum ich das Ihnen erzähle, lieber Hugo? Weil mir neulich
               <span class="person">Noren</span> schreibt, und weil <span class="person">Bruno Walter</span> gleichfalls behauptet, daß Sie der einzige Mensch
               wären, der auf <span class="person">Strauss</span> oder <span class="person">Schalk</span> oder auf sie Beide in dem Sinne
               einwirken könnte, daß diese zum mindesten von der Existenz des in Frage stehenden
               Werkes Notiz nähmen, der vielleicht sogar (dies sind <span class="person">Bruno Walter</span>s Worte) auf die Absurdität hinweisen dürfte, die
               nicht nur dem Komponisten darin zu liegen scheint, daß die <span class="org">Wiener Oper</span> ein sozusagen von zwei <span class="place">Österreichern</span> verfaßtes Werk, und von nicht ganz unbekannten
               überdies, nicht nur nicht zu eventueller Uraufführung in Erwägung ziehen, sondern
               vorläufig sogar eine Prüfung lieber vermeiden möchte. Auch ich fühle etwas von der
               Absurdität, die in <span class="person">Strauss</span>ens Vorgehen steckt
               (mit <span class="person">Schalk</span> habe ich nicht gesprochen, er weiß
               vielleicht von der Existenz der <span class="work">Oper</span> bis heute gar nichts); trotzdem hätte ich Sie in der Sache nicht
               bemüht, wenn ich es nicht allzu schwer fände <span class="person">Heinrich Noren</span> die Erfüllung eines Wunsches zu verweigern, die ihm die
               Erfüllung seines wesent|lichern – die
               Aufführung seiner <span class="work">Oper</span> in <span class="place">Wien</span> – in die Nähe zu rücken scheint. Ich weiß
               weder, ob Sie, lieber Hugo, Gelegenheit, noch ob Sie Lust haben sich mit dieser Sache
               in irgend einer Form zu befassen. Vielleicht sprechen wir bald einmal darüber, wenn
               Sie wieder nach <span class="place">Wien</span> hereinkommen. Es wäre ja
               überhaupt schon Zeit, daß man sich wieder einmal sieht und spricht. Ich habe Ihnen
               noch nicht einmal zum Erfolg des »<span class="work">Großen Welttheaters</span>« gratuliert und
               nicht gesagt, wie schön Ihre beiden <span class="work">Artikel</span> im »<span class="work">Dial</span>«
               (nicht nur <span class="work">der über mich</span>)
               waren.</p>
            <div class="closer">Seien Sie herzlichst gegrüßt <br></br><span class="signature"><span class="unclear">A. S.</span></span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02395-1h"><span class="lemma"><i>Maschinenschrift</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02395-1h">Das originale Typoskript ist nicht
               auffindbar.</span></p>
         <p class="K_L02395-2h"><span class="lemma"><i>Erfolg … Welttheaters«</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02395-2h">Die Uraufführung fand am <span class="date">12. 8. 1922</span> in der <span class="place">Kollegienkirche in Salzburg</span> statt. Regie
               führte <span class="person">Max Reinhardt</span>.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Artikel</i>] </span>Vienna Letter</p>
            <p><span class="lemma"><i>Artikel</i>] </span>Vienna Letter</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>15. 1. 1923</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[16. 1. 1923
                     – 20. 1. 1923?]</li>
                  <li>Hugo von Hofmannsthal</li>
                  <li>Rodaun</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02375.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Hofmannsthal <a id="next-doc2" href="L02396.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>