<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 15. 5. 1922</title>
      <meta name="id" content="L02383" />
      <meta name="date" content="1922-05-15" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02383]</h4>
      <h2>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 15. 5. 1922</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Kopenhagen</span>, <span class="date">15. Mai 1922</span></p><span class="salute">Mein lieber Freund</span></div><br></br><p>Im Jahre <span class="date">1898</span> saß ich an diesem Tag an Ihrem Tisch in einem kleinen
               Kreis; auch Ihre Frau <span class="person">Mutter</span>
               war damals anwesend. Ich sagte das wenig geistvolle Wort: »Sie sind also gerade
               20 Jahre jünger als ich« und Sie antworteten lächelnd: »Und ich denke, wir werden
               auch in der Zukunft denselben Abstand von einander innehalten.«</p>
            <p>Wir haben es also noch 20 Jahren gethan. Daß ich Ihnen Glück wünsche, versteht sich
               von selbst, wenn dieser mythologische Begriff sonst einen Sinn hat; ich wünsche Ihnen
               jedenfalls alles Gute, und ich danke Ihnen von Herzen für das, was Sie 30 Jahre
               hindurch mir gewesen sind, eine stets rinnende Quelle geistiger Genüsse, ja mehr als
               das: Sie haben mir das so seltene Gefühl gegeben, <span class="italics">in der Ferne einen congenialen
                  Freund</span> zu haben.</p>
            <p>Als ich von meiner vierteljährigen Abwesenheit hier ankam, wurde mir allgemein
               gesagt, Sie würden am <span class="date">11. Mai</span> hier sein und hier einen Vortrag halten.
               Ich hatte schon gründlich überlegt, ob meine <span class="person">Köchin</span> gut genug sei und welches Restaurant wir für Sie und
               mich und einige Freunde die beste vorkäme, und nun sind Sie nicht da und ich weiß
               nicht den Grund. Es ist eine arge Enttäuschung. Weshalb sind Sie nicht gekommen?
               Unsere Zeitungen sagen es nicht.</p>
            <p>Ich war in <span class="place">Griechenland</span>. Mir wurde in <span class="place">Athen</span> viel Freundlichkeit erwiesen. Was nicht <span class="person">Sokrates</span> gelang, geschah mir; ich wurde im
               <span class="place">Prytaneion</span> versorgt. Da die
               Regierung erfuhr, ich sei in <span class="place">Athen</span> – in den
               ersten Tagen kannte ich keinen Menschen – ließ sie mich wissen, sie räume mir drei
               schöne Zimmer mit Badezimmer ein; ich darf weder für Essen noch für Wein das
               geringste zahlen. Sogar meine Wäsche werden bezahlt, meine Wagen etc. Und in großer
               öffentlicher Sitzung wo schöne Reden gehalten wurden, machte die <span class="place">Universität</span> in Gegenwart der Minister, der Prinzen, der
               Professoren und Studenten mich zum Ehrendoctor. Die jungen Studentinnen (meistens
               aus
               <span class="place">Smyrna</span>) warfen Rosenblätter über mich. Das
               war ein südländischer Feier<!-- sic! -->. Glücklicherweise redete ich ganz gut – die
               anderen sprechen <span class="place">neugriechisch</span> und <span class="place">altgriechisch</span>, ich <span class="place">französisch</span>.</p>
            <p>Nun bin ich einsam hier, erwartete Sie, und Sie kommen nicht.</p>
            <div class="closer">Ihr <br></br><span class="signature">Georg Brandes</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02383-1h"><span class="lemma"><i>in … Freund</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02383-1h">Das Original dieses
               Korrespondenzstücks ist verschollen. Es fehlt auch in den Abschriften, die vom
               Briefwechsel gemacht wurden. Der Text folgt der Buchausgabe, die diese
               Unterstreichung <span class="person">Schnitzler</span> zuschreibt,
               zugleich aber durch Kursivsetzung in den edierten Text übernimmt.</span></p>
         <p class="K_L02383-2h"><span class="lemma"><i>
                  Prytaneion
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02383-2h">im antiken <span class="place">Griechenland</span>: Regierungssitz.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Mutter</i>] </span>Louise Schnitzler</p>
            <p><span class="lemma"><i>Prytaneion</i>] </span>Griechisches Parlament</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>15. 5. 1922</li>
                  <li>Georg Brandes</li>
                  <li>Kopenhagen</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[16. 5. 1922
                     – 20. 5. 1922?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02376.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Brandes <a id="next-doc2" href="L02387.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>