<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 17. 1. 1919</title>
      <meta name="id" content="L02319" />
      <meta name="date" content="1919-01-17" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L02319</h4>
      <h2>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 17. 1. 1919</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place">Wien</span>, <span class="date">17. Januar 1919</span></p><span class="salute">Hochverehrter Herr Doktor!</span></div><br></br><p>Da ich vom <span class="place">Deutſchen Volkstheater</span> zwei Monate
               lang nichts zu hören bekam, konnte ich meine verzweifelte Ungeduld nicht mehr
               bezwingen und ſchrieb an die Direktion, ſie möchte ſo gut ſein, mich vom Stande
               der Dinge zu verſtändigen (was wir in der Amtsſprache eine »Betreibung« nennen).
               Heut erhielt ich nun vom Dramaturgen D<span class="superscript" style="position: relative; top: -0.5em; font-size: 80%;">r</span> <span class="person"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Glücksmann</span></span> folgenden Brief:</p>
            <p>»Ihre beiden dramatiſchen Arbeiten ›<span class="work">Der Fremde</span>‹
               und ›<span class="work">Yppl</span>‹ ſind längſt geleſen. Ich geſtehe
               ſofort: mit lebhafteſtem Genuß. Die <span class="person">Chriſtus</span>-Szenen ſind nicht alle gleichwertig, aber doch zumeiſt ſchön und
               tief und nachklingend. Vielleicht wird es möglich ſein, ſie im Rahmen einer |literariſchen Veranſtaltung zu
               bringen. Das 3. Bild wird man wohl auslaſſen müſſen, aus inneren Gründen, und
               vielleicht iſt auch das 4., nur ein undramatiſches Gleichnis, von der Bühne
               herab nicht wirkſam. 1. 2. 5. und 6 dürften jedoch ihre Probe beſtehen.</p>
            <p>»Was ›<span class="work">Yppl</span>‹ anbelangt, ſo iſt es eine gute
               Satire auf das kleinſtädtiſche Beamtenleben. Die Löſung des Konfliktes erſcheint
               mir freilich gewaltſam und nicht überzeugend, die Wiederholung der Probe des
               Dilettanten-Stückes wäre zu vermeiden, weil ſie ein bischen auf den Gang der
               Handlung drückt. Jedenfalls habe ich es für meine Pflicht gehalten, Herrn
               Direktor <span class="person">Bernau</span> für die beiden Arbeiten zu
               intereſſieren. Sobald er dazu kommt, wird er ſie auch leſen.«</p>
            <p>Nach Erhalt dieſes Briefes, des angenehmſten, den ich noch in Theaterdingen
               bekommen habe, begab ich mich – heut vormittags – in das Theater und ſuchte D<span class="superscript" style="position: relative; top: -0.5em; font-size: 80%;">r</span> <span class="person"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Glücksmann</span></span> auf. Er äußerte ſich ſehr liebenswürdig |über beide <span class="work">Stücke</span> und ſagte, er habe ſie dem
               <span class="person">Direktor</span> ſchon längſt
               als erſte der von ihm zu leſenden vorbereitet, doch ſei er immer noch abgehalten
               geweſen, die Lektüre vorzunehmen.</p>
            <p>Daß D<span class="superscript" style="position: relative; top: -0.5em; font-size: 80%;">r</span> <span class="person"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Glücksmann</span></span> gerade das 3. und 4. Bild des »<span class="work">Fremden</span>«
               (»<span class="work">Die Hure</span>« und »<span class="work">Der Hund</span>«) für
               untheatraliſch hält, iſt mir nicht recht begreiflich, da ich immer gerade dieſe
               beiden Szenen für die dramatiſch allein wirkſamen gehalten habe, und auch Sie,
               hochverehrter Herr Doktor, haben eine ähnliche Meinung geäußert.</p>
            <p>Welche Szenen aber zur Aufführung kommen, ſcheint mir von ſekundärer Wichtigkeit;
               wenn nur überhaupt eine Annahme erfolgte! Denn damit wäre wohl die Möglichkeit
               gegeben, einen Verleger zu finden, und ich ſehne mich unbändig danach, juſt den
               »<span class="work">Fremden</span>« gedruckt zu ſehen.</p>
            <p>Ich will nun den Verſuch machen, Direktor <span class="person">Bernau</span> im Theater anzu|treffen und ihn zu Beſchleunigung ſeiner Entſcheidung zu veranlaſſen. Sollten
               Sie, hochverehrter Herr Doktor, in der nächſten Zeit einmal mit ihm
               zuſammentreffen, ſo bitte ihn bei dieſer Gelegenheit meine Stücke in Erinnerung
               zu bringen (ſofern es Ihnen nicht unangenehm iſt).</p>
            <p>Außer dieſem Ereignis weiß ich aus der Monotonie meiner Exiſtenz nichts zu
               berichten: ich arbeite im Amt und leſe daheim, halbſatt und halbwarm und halb im
               Winterſchlaf.</p>
            <p>Wenn ich Sie nicht ſtöre, möchte ich Sie gerne wieder einmal aufſuchen; ich habe
               einige kleine Lektüreentdeckungen gemacht, die Sie vielleicht intereſſieren
               könnten.</p>
            <div class="closer">Mit beſten Grüßen Ihr ſehr<br></br>ergebener<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">D<span class="superscript" style="position: relative; top: -0.5em; font-size: 80%;">r</span>RAdam</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 1, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.269, 231</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Adam</span></span>«</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">2) mit rotem Buntstift mehrere Unterstreichungen</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert:
                  »<span class="quote">12</span>«</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Textzeuge 2</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 1, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.269, 231</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typografie</th>
               <td style="vertical-align: top;">Schreibmaschine</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 1, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.269, 231</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Adam</span></span>«</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">2) mit rotem Buntstift mehrere Unterstreichungen</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert:
                  »<span class="quote">12</span>«</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Textzeuge 2</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 1, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.269, 231</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typografie</th>
               <td style="vertical-align: top;">Schreibmaschine</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Blättern</h4>
         <div class="previous-letter">
            <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer
                  Reihenfolge:</span><li><a id="prev-doc" href="L02318.xhtml">Schnitzler an
                     Engländer, 10. 1. 1919</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="prev-doc2" href="L02316.xhtml">Schnitzler an Adam,
                     20. 12. [1918]</a></li>
            </ul>
         </div>
         <div class="next-letter">
            <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge:</span><li><a id="next-doc" href="L02320.xhtml">Schnitzler an
                     Adam, 21. 1. 1919</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="next-doc2" href="L02320.xhtml">Schnitzler an Adam, 21. 1. 1919</a></li>
            </ul>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>