<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Georg Engländer, 10. 1. 1919</title>
      <meta name="id" content="L02318" />
      <meta name="date" content="1919-01-10" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L02318</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Georg Engländer, 10. 1. 1919</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place">Wien</span>, <span class="date">10. 1. 1919</span></p><span class="salute">verehrter Herr Engländer,</span></div><br></br><p>zu dem schweren Verlust, den die Welt durch das Hinscheiden <span class="person">Peter Altenbergs</span> erlitten, bitte ich vor allem Sie als
               Bruder den Ausdruck meines innigsten Beileids entgegenzunehmen. Es hat sich,
               besonders in den spätern Jahren, freilich recht selten gefügt, daß ich ihn
               gesehen oder gesprochen hatte; – was sein kostbares, wundervolles Werk mir – vom
               ersten <span class="work">Buch</span> an bis zum <span class="work">letzten</span>, und in immer
               steigendem Maße bedeutet hat – und immer bedeuten wird, das – ich weiß es – hat
               er immer gefühlt. Jedem dieser Bücher hab ich mich entgegengefreut, jedes hat
               mich – über alles aesthetische Gefallen hinaus, manchmal ganz unabhängig
               davon, – im Innersten beglückt. Sein Leben ist dahin – die »<span class="work">Märchen seines Lebens</span>« (er hätte ja
               jedes Buch so nennen dürfen) werden uns weiter begleiten, – und unsere Söhne und
               Enkel und Urenkel wie uns – unvergänglich wie es eben die Märchen eines solchen
               Dichterlebens sind – wahrer als deren Wahrheiten und Legenden! –</p>
            <div class="closer">In herzlichster Antheilnahme drücke ich Ihnen, verehrter Herr, die Hand als
               Ihr sehr ergebener<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Arthur Schnitzler</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, 228/B8/1-3 LIT MAG</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</td>
            </tr>
         </table>
      </div><br /><div class="previous-letter">
         <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="prev-doc" href="L02317.xhtml"><i class="fas fa-chevron-left"></i>  Hofmannsthal
                  an Schnitzler, 21. 12. [1918?]</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="prev-doc2" href="L02133.xhtml"><i class="fas fa-chevron-left"></i>  Altenberg an Schnitzler,
                  [26. 4. 1913]</a></li>
         </ul>
      </div>
      <div class="next-letter">
         <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="next-doc" href="L02319.xhtml"><i class="fas fa-chevron-right"></i>  Adam an
                  Schnitzler, 17. 1. 1919</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="next-doc2" href="L02321.xhtml"><i class="fas fa-chevron-right"></i>  Engländer an Schnitzler, 27. 2. 1919</a></li>
         </ul>
      </div>
   </body>
</html>