<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 15. 11. 1918</title>
      <meta name="id" content="L02311" />
      <meta name="date" content="1918-11-15" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02311]</h4>
      <h2>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 15. 11. 1918</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Wien</span>, am <span class="date">15. November 1918</span></p><span class="salute center">Hochverehrter Herr Doktor!</span></div><br></br><p>Ich habe geſtern, ſofort nach Erhalt Ihres Schreibens, beide Stücke – den »<span class="work">Fremden</span>« und »<span class="work">Yppl</span>« beim <span class="place">Deutſchen Volkstheater</span>
               eingereicht, und zwar zu Händen des Dramaturgen D<span class="superscript">r</span> <span class="person">Glücksmann</span>, dem ich einen kurzen an die
               Direktion gerichteten Brief mit Berufung auf Ihre mündliche Empfehlung übergab; in
               dieſem Schreiben wies ich darauf hin, daß es mit dem Stil des »<span class="work">Fremden</span>« vereinbar wäre, wenn die Perſonen – wie auf <span class="person">Uhde</span>’ſchen Bildern – in modernen oder
               halbmodernen Koſtümen er|ſcheinen, daß
               daher die Koſtümfrage kaum Schwierigkeiten bereiten dürfte. Heute vormittags wollte
               ich beim <span class="person">Direktor</span> vorſprechen, traf ihn aber
               nicht an und hinterließ meine Karte, wobei ich den Sekretär erſuchte, darauf
               aufmerkſam zu machen, daß die Stücke bereits eingereicht ſeien.</p>
            <p>Nun muß ich die Dinge ihren Lauf gehen laſſen und ſehe der Entſcheidung mit oft
               erprobtem Fatalismus entgegen. Hätte ich diesmal nicht wieder Pech, ſo wär’s ein
               Wunder! –</p>
            <p>Die letzten Tage, die uns die Republik und mir damit die Erfüllung langjähriger
               Träume gebracht haben, habe ich in größter Erregung durchlebt, von der auch eine
               ziemlich geſchmackloſe Kundgebung zeugt, die ich am Tage der Proklamation verbrach und |die ihren Weg in die Blätter gefunden hat
               (wie ich höre ſogar in’s <span class="org">Prager Tagblatt</span>; dies iſt ſchließlich in Anbetracht der Eigentümlichkeit der <span class="place">Prag</span>er Pſyche nichts Verwunderliches). Ich tröſte
               mich mit einem Spruch: »Begeiſterung macht Schmöcke aus uns allen«. – Ich habe auch
               die furchtbare Panik vor dem Parlament miterlebt und weiß jetzt, wie einem zumute
               iſt, wenn man wehrlos im Maſchinengewehrfeuer zu ſtehen vermeint. Es waren ganz
               entſetzliche und ſehr intereſſante Minuten. –</p>
            <p>Ich danke Ihnen herzlich für Ihre liebenswürdige Verwendung und gebe in Anbetracht
               derſelben, trotz allem Kleinmut, die Hoffnung nicht auf, diesmal doch einen
               Durchbruch zu erzielen.</p>
            <p>Mit beſten Grüßen Ihr ergebener</p>
            <div class="closer"><br></br><span class="signature">D<span class="superscript">r</span>RAdam</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02311-1h"><span class="lemma"><i>Kundgebung</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02311-1h"><span class="bibl">[O. V.]: <span class="mono-title">Ein Richter für die Republik</span>.
                  In: <span class="mono-title">Wiener Allgemeine Zeitung</span>, Nr. 12169,
                  <span class="date">12. 11. 1918</span>, 6 Uhr-Blatt, S. 1</span>: »<span class="quote"><span class="p-in-quote">An der Türe des Verhandlungssaales IV beim <span class="org">Bezirksgericht Josefstadt</span> war heute folgende <span class="spaced_out">Kundmachung</span> auf einem halben Kanzleibogen zu lesen: / </span><span class="p-in-quote">›Am Tage, da die demokratische Republik und der Anschluß an <span class="place">Deutschland</span> verkündigt wird, <span class="spaced_out">will ich keine Strafurteile zu fällen haben. Die
                        Strafverhandlungen werden daher nicht stattfinden. Es lebe die
                        Republik!</span> / </span><span class="p-in-quote"><span class="date">12. November 1918</span>.<span class="inline-block" style="width: 1.5em; "></span>
                     Landesgerichtsrat Dr. Pollak‹</span></span>«.</span></p>
         <p class="K_L02311-2h"><span class="lemma"><i>
                  Prager Tagblatt
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02311-2h"><span class="bibl">[O. V.]: <span class="mono-title">Kein Strafurteil an dem ersten Tag
                     der Republik</span>. In: <span class="mono-title">Prager Tagblatt</span>,
                  Jg. 43, Nr. 264, <span class="date">13. 11. 1918</span>, Morgen-Ausgabe,
                  S. 3</span>.</span></p>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>15. 11. 1918</li>
                  <li>Robert Adam</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[15. 11. 1918 – 19. 11. 1918?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 1, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.269, 225</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 3 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype">Adam</span></span>«</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift drei Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote">9</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Textzeuge 2</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 1, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.269, 225</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>Maschinenschriftliche Abschrift1 Blatt, 1 Seite</p>
         <p><i>Typografie: </i>Schreibmaschine</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02310.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Adam <a id="next-doc2" href="L02314.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>