<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 16. 8. 1920</title>
      <meta name="id" content="L02353" />
      <meta name="date" content="1920-08-16" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02353]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 16. 8. 1920</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p><span class="seg-left">|<span class="place">XVIII Sternwartestr 71</span></span><span class="seg-right"><span class="place">Wien</span>, <span class="date">16. August 1920</span></span></p>
            </div><br></br><p><span class="salute">lieber und verehrter Freund, </span>mit Freude lese ich aus Ihrem Brief,
               dass Sie arbeiten und sich wohl befinden. Wann aber werden wir, die nicht daenisch
               verstehen, Ihre neuen Bücher kennen lernen? <span class="work"><span class="person">Goethe</span></span>, <span class="work"><span class="person">Voltaire</span></span>, <span class="work"><span class="person">Julius Caesar</span></span> – keines von den dreien ist meines Wissens in deutscher Sprache erschienen oder
               bisher nur angekündigt.</p>
            <p>Verzeihen Sie mir daß ich mit Bleistift schreibe, – so wird es leserlicher als mit
               der Feder (auch die sind während des Krieges hundertmal schlechter geworden); – und
               seit einer ziemlich erheblichen Oberarmverletzung die ich im Frühjahr durch einen
               Sturz über eine Baumwurzel erlitt und die mir durch ein paar Wochen das Schreiben
               ganz unmöglich machte, scheint mir, dſs die Stahlfeder meiner Schrift noch weniger
               entgegenkommt als früher. Die Sache ist übrigens schon ganz gut. Auch sonst darf ich
               über mein Befinden (abgesehen von dem vertrackten Ohr) nicht klagen. Wir alle bringen
               uns, materiell, körperlich, seelisch, über diese Zeit des Grauens und der Schurkerei,
               ganz leidlich fort. Alle  .  .  d. h. die |Meinigen, nahe Verwandte und Freunde. Die Zustände
               in <span class="place">Oesterreich</span>, in <span class="place">Wien</span> vor allem, sind schli<span class="gemination-m">mm</span> genug –
               aber in die Ferne dringen doch alle Nachrichten so concentrirt, daß man notwendig
               ein
               übertriebne<span class="unclear">s</span> Bild empfängt. Am übelesten <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>dran<sup>↓</sup></span> ist natürlich der sog. Mittelstand, eine gewisse Sorte von Beamten,
               ehemaligen Offizieren, Aerzten, Advokaten, Künstlern, – Rentiers, die sich mit einer
               kleinen Rente ins Privatleben zurückgezogen haben und nun, da alles, nach unserer
               Valuta 50–100mal theurer geworden ist, langsam verhungern oder wenigstens
               proletarisiren. Dem sog. Proletariat, dem einstigen (freilich gibt es auch hier
               Ausnahmen) geht es besser als je, und man darf nicht behaupten, daß diese Schichte
               ethisch ihrem Aufstieg sich gewachsen zeigt. Aber <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>warum<sup>↓</sup></span>
               sollten unter den Kanalräumern, Laternanzündern, Greißlern, Fabriksarbeitern,
               Locomotivführern u. s. w. die Parvenus sich besser benehmen als sie es in andern
               Ständen zu thun pflegten? |An den sog. neuen
               Reichen und Schiebern mangelt es in den neutralen Ländern, wie man weiß, so wenig
               als
               bei uns; – sie machen sich vielfach unangenehm bemerkbar, – und viele Leute,
               Moralisten und Vergnügungsreisende, beklagen sich und finden es furchtbar, daß in
               der
               selben Stadt das schrecklichste Elend neben dem lächerlichsten Luxus und fabelhafter
               Verschwendungssucht bestehen kann;– aber neulich sagte einer unsrer <span class="person">Staatsmä<span class="gemination-n">nn</span>er</span>
               (aus der nächsten Nähe <span class="person">Renner</span>s) zu mir, daß es
               vielleicht die Schieber und Verschwender seien die uns retten oder wenigstens über
               Wasser halten – was nationaloekonomisch vielleicht seine Richtigkeit hat. Das
               entwertete Geld, das in Fluß ko<span class="gemination-m">mm</span>t, ist nie so gefährlich
               als das aus dem Verkehr gezogene; – und ein großer Theil unsres Unglückes liegt
               meiner Überzeugung nach in den Truhen der Bauern, in Gestalt von Banknoten begraben.
               Hier ließe sich auch von dem unglückseligen Verhältnis zwischen Stadt |und Land reden, das für den Zustand <span class="place">Oesterreich</span>s so charakteristisch ist – aber das
               führte ins unendliche. Man glaubt vielfach, daß schon die Neuwahlen im Herbst bei
               uns
               eine Niederlage der Sozialdemokraten oder mindestens erhebliche Stimmenzunahme der
               Christlichsozialen bringen werden; – zu ganz <span class="place">russischen</span> – oder zu ganz <span class="place">ungarischen</span>
               Zuständen wird es bei uns nie kommen, de<span class="gemination-n">nn</span> bei uns bringt
               man <del class="del"><span class="illegible">××</span></del> es nie zum Fanatismus, sondern nur <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>bis<sup>↓</sup></span> zur
               Lausbüberei (was aber in solchen Zeitläuften immerhin für kleinen rothen und weißen
               Terror ausreichen mag.) Die schlimmsten Rollen spielen, wie jederzeit, die
               Renegaten, – es hat seine geschichtlichen <span class="add" content="below"><sup>↓</sup>und psycholog.<sup>↓</sup></span>
               Gründe, daß sich diese <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>unerfreuliche und gefährliche<sup>↓</sup></span>
               Spielart unter den Deutschen, den Juden und den Literaten am häufigsten findet.</p>
            <p>|Aber ich will Ihnen doch um Gotteswillen keinen
               politischen Brief schreiben – schon darum weil es da<span class="gemination-n">nn</span>
               kein Brief sondern ein Buch würde, – mit Parenthesen, Co<span class="gemination-m">mm</span>entaren, kleingedruckten Anmerkungen; – de<span class="gemination-n">nn</span> welcher
               Satz, welche Charakteristik dürfte ohne Einschränkung gelten?– Umso lebhafter hätt
               ich das Bedürfnis wieder einmal mit Ihnen zu reden;– aber wa<span class="gemination-n">nn</span> ka<span class="gemination-n">nn</span> ich nach <span class="place">Daenemark</span>, oder Sie nach <span class="place">Oesterreich</span>? –</p>
            <p>Übrigens ist <del class="del">e</del> diese verda<span class="gemination-m">mm</span>te Valuta, die ich daher doch nicht so ganz verdammen
               kann, <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>Schuld daran<sup>↓</sup></span>, daß ich mich in den letzten zwei Jahren
               trotz der fürchterlichen Geldentwerthung mit den Meinigen ohne eigentliche »Sorgen«
               weitergebracht habe: in <span class="place">Holland</span>, <span class="place">Schweden</span>, und auch bei Ihnen wurde einiges von
               mir gespielt; auch <span class="place">Amerika</span> fängt an sich zu
               melden;– und <del class="del">die</del> Beträge in <span class="place">nordischen</span> Kronen, oder <span class="place">holl</span>. Gulden, die früher gar nicht in Betracht geko<span class="gemination-m">mm</span>en |wären, bedeuten
               für uns heruntergeko<span class="gemination-m">mm</span>ene <span class="place">Oesterreicher</span> schon etwas. Daß keiner von uns auf dem gleichen
               Fuß wie vor dem Krieg oder auch noch <span class="date">1916</span>, <span class="date">17</span> leben ka<span class="gemination-n">nn</span>, ist selbstverständlich. ich habe neulich berechnet,
               dſs ich, we<span class="gemination-n">nn</span> ich z. B. meine Existenz nach <del class="del">dem</del> der von <span class="date">1914</span> einrichten wollte, –
               1½–2 Millionen Kronen <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>(als Jahresausgabe)<sup>↓</sup></span> bräuchte – und wie
               ich es anstellen sollte, zu Schiff von <span class="place">Florenz</span>
               nach <span class="place">Amsterdam</span> zu gelangen, (wie ich es im
               <span class="date">Mai 1914</span> gethan) – das wird mir <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>auch we<span class="gemination-n">nn</span> ich noch eine halbe Million zulegte<sup>↓</sup></span> keiner
               sagen kö<span class="gemination-n">nn</span>en. – Wir wohnen <del class="del">selb</del> in unserer alten kleinen Villa, die Sie kennen; – (für notwendige
               Reparaturen habe ich in diesem Jahr annähernd so viel bezahlt, als das Haus
               <span class="date">1910</span> gekostet hat);– ein solches Heim in dieser Zeit <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>zu<sup>↓</sup></span> haben, empfanden wir als besondre Schicksalsgunst; –
               freilich <del class="del">fühlte</del> war man nicht jederzeit sicher, daß
               man es sich unge|schmälert erhalten würde; – aber
               bisher <sup>↑</sup><sup>waren</sup>sind<sup>↓</sup> wir von Zwangseinquartierungen, Anforderungen, – ja sogar (wir wollen nichts
               verschreien) von Einbrüchen verschont geblieben;– und auch die gelegentlich
               angedrohten Plünderungen haben in <span class="place">Wien</span> im
               allgemeinen nicht stattgefunden. Bisher. Da die Weltgeschichte ja leider ungehindert
               weitergeht, ist nicht abzusehen, was wir noch erleben werden. Im übrigen lebt man
               ja
               doch weiter – als könnte nichts passiren. Meine <span class="person">Frau</span> gebraucht eine Cur in <span class="place">Gastein</span>, meine kleine <span class="person">Tochter</span> ist bei meinem <span class="person">Schwager</span> und meiner <span class="person">Schwester</span> in <span class="place">Altaussee</span>, mein <span class="person">Sohn</span>, achtzehn, (hat die
               Matura gemacht, muss aber Mathematik wiederholen) – ist nach <span class="place">München</span> gereist, und auch ich verlasse in wenigen Tagen die
               Stadt, wahrschein|lich <span class="place">Salzka<span class="gemination-m">mm</span>ergut</span>, – um Anfang September
               mit all den Meinen in <span class="place">Altaussee</span> zusa<span class="gemination-m">mm</span>enzutreffen.</p>
            <p>Gearbeitet habe ich nicht viel in den letzten Jahren, allerlei angefangen;– ich
               fühlte mich doch sehr bedrückt und verdüstert. Wäre man wenigstens freizügig wie
               einst. Unsere schönen Reisen – wie offen lag die Welt! Jetzt ist es schon ein kleines
               Problem, sich selbst und sein Gepäck zur Bahn zu schaffen – ein Billet zu lösen
               u. s. w. –</p>
            <p>Nun hab ich Ihnen sozusagen acht Seiten geschrieben; – es ist nichts. – Und Sie Armer
               der sich trotzdem plagen musste es zu lesen!</p>
            <p>– Denken Sie meiner weiter in Freundschaft; – ich halte an der Hoffnung fest, Sie
               wiederzusehen, und bin von Herzen</p>
            <div class="closer">Ihr getreuer<br></br><br></br><span class="signature">Arthur Schnitzler</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>
                     Goethe
                     </i>] </span>Wolfgang Goethe</p>
            <p><span class="lemma"><i>
                     Voltaire
                     </i>] </span>Voltaire und sein Jahrhundert</p>
            <p><span class="lemma"><i>
                     Julius Caesar
                     </i>] </span>Gaius Julius Cæsar</p>
            <p><span class="lemma"><i>nordischen</i>] </span>Skandinavien</p>
            <p><span class="lemma"><i>Frau</i>] </span>Olga Schnitzler</p>
            <p><span class="lemma"><i>Tochter</i>] </span>Lili Schnitzler</p>
            <p><span class="lemma"><i>Schwager</i>] </span>Markus Hajek</p>
            <p><span class="lemma"><i>Schwester</i>] </span>Gisela Hajek</p>
            <p><span class="lemma"><i>Sohn</i>] </span>Heinrich Schnitzler</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>16. 8. 1920</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[17. 8. 1920
                     – 21. 8. 1920?]</li>
                  <li>Georg Brandes</li>
                  <li>Kopenhagen</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>Dk, Kopenhagen, Det Kongelige Bibliotek, Georg Brandes Arkiv, box 125</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>Bleistift, lateinische Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert:
                     »<span class="quote">42.</span>«, die neuen Blätter mit Datum versehen: »<span class="quote"><span class="date">16/8 20</span></span>« und beschriftet mit »<span class="quote">Schnitzler</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Georg Brandes, Arthur Schnitzler: Ein Briefwechsel. Hg. Kurt Bergel. Bern: Francke
            1956, S. 127–130.</p>
         <h5>Druck 2</h5>
         <p>Arthur Schnitzler: Briefe 1913–1931. Hgg. Peter Michael Braunwarth, Richard Miklin,
            Susanne Pertlik und Heinrich Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1984, S. 212–215.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02342.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Brandes <a id="next-doc2" href="L02354.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>