<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Felix Braun an Arthur Schnitzler, 13. 5. 1922</title>
      <meta name="id" content="L02381" />
      <meta name="date" content="1922-05-13" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>[L02381]</h4>
      <h2>Felix Braun an Arthur Schnitzler, 13. 5. 1922</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place">Wien</span>, den <span class="date">13. V. 1922</span></p>
               <p style="text-align: right;"><span class="place">XIX, Sieveringerstr. 191</span></p><span class="salute">Verehrter Herr Doktor!</span></div><br></br><p>Geſtatten Sie auch mir, Ihnen zu Ihrem sechzigſten Geburtstag einen herzlichen
               Gruß und Glückwunſch zu ſagen. Solche Tage haben ihren ſchönen Sinn darin, aus den ſonſt leider
               ſo verſchloſſenen Seelen der Menſchen hervorzuholen, was ſie aus Scheu, aus
               Trägheit, aus irgendwelchen Gebundenheiten lieber bei ſich behalten als
               kundgeben. Wie wenig wird dem Dichter doch zuteil, was er ſo ſehr nötig hat: die
               Verſicherung, daß ſeine Gaben empfangen, beherzigt, wirkſam geworden ſind. Dazu
               bedarf es der Gedenktage, die freilich allzu ſehr aufhäufen, was, weiſe
               verteilt, das ſchwere, harte Leben freudenreicher gemacht hätte. Nun, wir wollen
               uns deſſen darum nicht minder freuen.</p>
            <p>|Dem Dichter ſo vieler bedeutender,
               richtunggebender und ſchöner Werke muß nicht erſt geſagt werden, wer er iſt. Er
               weiß es ſelbſt und – wünſchen wirs! – würdigt den eignen Genius auch, der ihn ſo
               und nicht anders gebildet und geſtaltet hat. Die Fülle des Geſpendeten wird
               jetzt überſehen, die Ausleſe daraus reich genug getroffen werden können. Soviel
               iſt gewiß: daß die ſpätere Generation an das Maß Ihrer meiſterlichen Schöpfungen
               nicht im Entfernteſten herangereicht hat, daß überhaupt das ſtrenge Künſtlertum
               des Aufbaus und der Geſtalt von keinem der Nachſtrebenden eingehalten worden
               iſt. Möchte Sie dies Bewußtſein, verehrter Herr Doktor, mit Freude erfüllen und
               zu weiterer Dichtung und Arbeit drängen!</p>
            <p>Ich wünſche vor allem: Geſundheit und Lebensfreude, die ja doch die Grundlagen
               aller unſerer Kräfte ſind. Wenn dieſer freudige |Tag die letztere nur recht befeſtigte, ſo wäre er ſchon darum zu loben; die
               erſtere wird hoffentlich der Arzt in Ihnen nicht minder künſtleriſch als ein
               Werk zu erhalten und zu fördern wiſſen. Zum Dritten endlich wünſche ich, es
               möchte Ihnen vergönnt ſein, immer Schöneres hervorzubringen – dieſer Wunſch wird
               Ihnen wohl der liebſte ſein, dem jedenfalls werden Sie nicht entgegen wirken
               mögen. In einem Augenblick wie dieſem brauchen wir die Dichter – die nämlich,
               die es wirklich ſind – mehr als je. Wenn nur ſie es nicht überdrüſſig <sup>↑</sup><sup>ſind</sup>werden<sup>↓</sup>, den immer tauben Ohren und immer blinden Augen zu geben!</p>
            <div class="closer">Herzlichſt grüßend verbleibe ich in Verehrung ſtets Ihr ergebener<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Felix Braun</span></div>
         </div>
      </div><br /><br /><div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="T_L02381_1h"><span class="lemma"><i>ihren</i>] </span><span class="kommentar-text" id="T_L02381_1h">Braun schreibt fälschlich:
               »<span class="quote">Ihren</span>«.</span></p><br /></div>
      <div class="correspDesc" style="font-size: smaller;">
         <h4>Versandweg</h4>
         <table class="table table-striped">
            <tbody>
               <tr>
                  <th> Versendet: </th>
                  <td> </td>
                  <td>13. 5. 1922<br />Braun, Felix<br />Wien<br /></td>
               </tr>
               <tr>
                  <th> Empfangen: </th>
                  <td> </td>
                  <td>[13. 5. 1922 – 17. 5. 1922?]<br />Schnitzler, Arthur<br />Wien<br /></td>
               </tr>
            </tbody>
         </table>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.5563</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typ</th>
               <td>Brief</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;">1 Blatt, 3 Seiten</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">blaue Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) auf der ersten Seite mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Felix Braun</span></span>«</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">2) mit rotem Buntstift zwei Unterstreichungen</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Hans-Ulrich Lindken: Arthur Schnitzler. Aspekte und Akzente. Materialien zu Leben
                  und Werk. Frankfurt am Main, Bern, Göttingen: Peter Lang 1984, S. 410–411 (Europäische
                  Hochschulschriften, Reihe 1, Deutsche Sprache und
                  Literatur, 754).</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><p><a id="prev-doc2" href="correspondence_11002.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Braun <a id="next-doc2" href="correspondence_11002.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>