<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Gerhart Hauptmann, 17. 3. 1922</title>
      <meta name="id" content="L02377" />
      <meta name="date" content="1922-03-17" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02377]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Gerhart Hauptmann, 17. 3. 1922</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <p>|Verſuche ich, mein
               lieber und verehrter Gerhart Hauptmann, während ich mich in Gedanken mit Ihrem
               bevorſtehenden Geburtstage beſchäftige, mir die einzelnen Momente unſerer
               Bekanntſchaft oder, wenn ich mich kühner ausdrücken ſoll, die Geſchichte unſerer
               Beziehungen zu vergegenwärtigen, ſo wundere ich mich ſelbſt, wie ſpärlich an Zahl
               und
               wie kurz gemeſſen die perſönlichen Begegnungen ſind, die ich in meinem Gedächtnis
               verzeichnet finde. Ich denke des Abends bei <span class="person">Brahm</span> im Jahre <span class="date">1896</span>, an dem ich Sie kennenlernte —, eines Spazierganges in der <span class="place">Semmering</span>er Landſchaft im
               <span class="date">Winter 1899</span>, der grauverhängten, doch warmdurchleuchteten <span class="date">Spätoktobertage 1902</span> in Ihrem <span class="place">Agnetendorf</span>, des traurigen
               <span class="date">Novembertages 1912</span>, an dem wir unſerem dahingeſchiedenen wunderbaren <span class="person">Freunde</span> in einer dämmerigen Halle
               Abſchiedsworte in den Sarg nachriefen –, und endlich einer letzten, vorläufig letzten
               harmloſen, doch nicht unbeſchwingten Unterhaltung in <span class="place">Wien</span>. Wenn ich ſo, mit anderen mehr oder minder flüchtigen Begegnungen alle
               Stunden zuſammenrechne, in denen wir uns von Angeſicht zu Angeſicht gegenüberſaßen,
               ſo kommt gewiß keine ganze Woche heraus. Wie erkläre ich’s mir nur, daß mir heute
               trotzdem zumute iſt, als richtete ich dieſe Worte nicht nur an den weltberühmten
               Dichter, ſondern als dürfte ich zugleich zu einem Freunde ſprechen, zu einem lieben
               alten Freunde, der mir das von Jahr zu Jahr in höherem Maße wurde – ohne ſein oder
               mein Dazutun, einfach durch die Tatſache ſeines Daſeins und Wirkens? Da ich mich von
               aufdringlichen Neigungen ziemlich frei weiß, ſo iſt dieſes Gefühl zum Teil gewiß
               darin begründet, daß Künſtler Ihrer hohen und reinen Art, je entſchiedener ſie der
               Welt gehören, eine immer wärmere Atmoſphäre der Menſchlichkeit und Beglückung um ſich
               verbreiten, an der jeder Empfängliche, jeder Dankbare teilnehmen darf. Da aber nicht
               alle dieſe Dankbar-Empfänglichen ſchon darum allein das Recht für ſich in Anſpruch
               nehmen dürften, einen Mann wie Sie mit dem ſtolzen Worte Freund zu grüßen, ſo wage
               ich es, meine wirkliche oder eingebildete Berechtigung dazu aus der Empfindung
               herzuleiten, daß mir aus Ihrem Weſen, abgeſehen von jenem allgemein-zugänglichen
               Glanze, etwas entgegenſtrahlt, das in irgendeiner Weise mir ganz perſönlich gilt –
               vielleicht als einem, der ungefähr gleichaltrig mit Ihnen, dem gleichen Berufe
               hingegeben, nun ſeit ſo langer Zeit in beſcheidener Nachbarſchaft ſeine Straße zieht
               und deſſen innige Bewunderung für Sie und Ihr Werk im Laufe dieſer Jahre nicht nur
               ihm ſelbſt, ſondern auch Ihnen immer ſtärker bewußt wurde. Wenn der geheimnisvolle
               Satz von den Parallelen, die ſich erſt in der Unendlichkeit begegnen, auch für
               Menſchenwege zutrifft, die in der gleichen Ebene laufen, ſo mag er für Dichterwege
               ganz beſonders gelten, – und je mehr wir abendwärts wandeln, jener Unendlichkeit zu,
               die uns einmal alle umfangen wird, um ſo mehr ſcheinen für unſer ſterbliches Auge
               ſich dieſe Wege einander zu nähern und um ſo vertrauter klingen Rufe aller Art
               zwiſchen den Wanderern hin und her. Wenn Sie heute, Gerhart Hauptmann, aus den meinen
               herausgehört haben, was Sie und Ihre Kunft mir bedeuten, ſo will ich zufrieden ſein
               und Ihnen nicht erſt ausdrücklich und ausführlich ſagen, welche Wünſche ich Ihnen,
               mir und uns allen aus erfüllter Seele darbringe.</p>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02377-1h"><span class="lemma"><i>Verſuche ich</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02377-1h">Ein Typoskript mit Textabweichungen (6 Bl., 6 S., mit
               handschriftlichen Korrekturen <span class="person">Schnitzler</span>s
               mit Bleistift) findet sich im Nachlass in der <span class="org">Cambridge University Library</span> (<span class="bibl">A 17,4</span>) und ist abgedruckt in: <span class="bibl"><span class="mono-title">Briefe 1913–1931</span>, S. 271–273</span>.</span></p>
         <p class="K_L02377-2h"><span class="lemma"><i>Abends bei Brahm
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02377-2h">vgl. <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1896-10-28.html">A. S.: Tagebuch, 28. 10. 1896</a></span></p>
         <p class="K_L02377-3h"><span class="lemma"><i>Spazierganges</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02377-3h">vgl. <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1899-01-22.html">A. S.: Tagebuch, 22. 1. 1899</a></span></p>
         <p class="K_L02377-4h"><span class="lemma"><i>
                  Spätoktobertage 1902
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02377-4h">vgl. <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1902-10-19.html">A. S.: Tagebuch, 19. 10. 1902</a></span></p>
         <p class="K_L02377-5h"><span class="lemma"><i>
                  Novembertages 1912
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02377-5h">vgl. <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1912-12-01.html">A. S.: Tagebuch, 1. 12. 1912</a></span></p>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>17. 3. 1922</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[17. 3. 1922
                     – 21. 3. 1922?]</li>
                  <li>Gerhart Hauptmann</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L01892.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Hauptmann <a id="next-doc2" href="L02384.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>