<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 7. 6. 1922</title>
      <meta name="id" content="L02387" />
      <meta name="date" content="1922-06-07" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02387]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 7. 6. 1922</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Wien</span>, <span class="date">7. 6. 22</span></p>
            </div><br></br><p><span class="salute">Mein lieber und verehrter Freund, </span>daß ich nicht nach <span class="place">Kopenhagen</span> gekommen bin, war niemandem
               aergerlicher als mir, aber niemand hatte weniger Schuld daran. Hören Sie wie es war:
               Ein sehr netter junger Mann aus <span class="place">Daenemark</span>, Herr
               <span class="person">Axel Fraenckel</span>, Literat, forderte mich im
               Namen eines »radicalen« Studentenbundes auf, in <span class="place">Kopenhagen</span> zu lesen. Ich war mit Vergnügen bereit – ja ich spielte mit dem
               Gedanken gerade den <span class="date">15 Mai</span> in <span class="place">Kopenhagen</span> und womöglich mit Ihnen zuzubringen. Ich erklärte, daß ich im <span class="place">Haag</span>, (wo ich, wie in <span class="place">Amsterdam</span> u <span class="place">Rotterdam</span> aus
               meinen Werken vorlas) <span class="underline1">definitive</span> <del class="del">Aus</del> Nachrichten abwarten wolle u. zw. bis spaetestens
               <span class="date">30. April</span>. Ich war bis zum <span class="date">8. Mai</span> in <span class="place">Holland</span> – es kam keine Zeile, – und ich selbst konnte mich nicht
               an den Studentenbund wenden – schon darum, weil mir weder der officielle Name, noch
               die Adresse noch der Name des Obmanns |bekannt war
               – so dacht ich man habe in <span class="place">Kopenhagen</span> auf mein
               Kommen verzichtet, – fuhr nach <span class="place">Berlin</span>, – wo mir –
               über <span class="place">Haag</span>, – und <span class="place">Wien</span> – (die kürzeste Verbindung) ein Telegramm nachgesandt wurde – von dem
               Studentenbund – ich möge meinen Ankunftstag melden. Nun aber hatt ich meine
               Dispositionen schon total geändert u. es war zu spät, wieder in den Norden zu
               reisen; – auch hatt ich einigermaßen die Lust verloren. So verbracht ich meinen
               Geburtstag – vollko<span class="gemination-m">mm</span>en allein – in <span class="place">Nürnberg</span> und fuhr von da nach <span class="place">München</span> und <span class="place">Wien</span>. Entweder ist ein Brief
               in den <span class="place">Haag</span> verloren gegangen oder die Herren
               vom Studentenbund haben die Angelegenheit etwas zu lax behandelt – aber ich hoffe,
               ein nächstes Mal – vielleicht im nächsten Frühling (freilich – schon »am nächsten
               Tag« ist ein kühnes Wort) – wird die Sache zu Stande kommen. |Morgen fahr ich nach <span class="place">Graz</span>, wo ich zweimal vorlese – ein etwas ärmlicher Ersatz für
               <span class="place">Kopenhagen</span> und Sie.</p>
            <p>Und für Ihre lieben Worte, mein verehrter Georg Brandes, ka<span class="gemination-n">nn</span> ich Ihnen nur schriftlich danken. (Haben Sie de<span class="gemination-n">nn</span> auch meinen Brief zu Ihrem soundsovielten Geburtstag
               bekommen?)</p>
            <p><span class="date">Anfang Juli</span> bring ich meine <span class="person">Kinder</span> an den <span class="place">Starnbergersee</span> zu ihrer <span class="person">Mutter</span>. (Mein <span class="person">Sohn</span>, bald zwanzig, ist für die nächste Saison schon hier
               am <span class="place">Raimundtheater</span> engagirt; er studirt auch
               Philosophie an der <span class="place">Universität</span>,
               arbeitet auch theatergeschichtlich, macht Inszenierungspläne, zeichnet u malt
               Figurinen, treibt viel Musik; meine <span class="person">Tochter</span>, bald dreizehn, geht ins Gymnasium.); meine
               Sommer|pläne sind noch etwas unsicher; – ich
               wünschte sehr, nach ziemlich unruhigen und verwirrten Zeiten, ins geordnete Arbeiten
               zu gelangen – und, insbesondre ein <span class="work">Stück</span> zu vollenden, dessen letzter Akt an der <span class="place">daenischen</span> Küste spielen soll. Ich baue dort ein köstliches
               Hotel hin wie ich es seinerzeit am <span class="place">Völser
                  Weiher</span> (<span class="work">im weiten Land</span>) gethan – mögen
               mir die Gestalten auch so gelingen, wie das Hotel – es ist ersten Ranges.</p>
            <p>Erhalten Sie mir Ihre Freundschaft und seien Sie von Herzen gegrüßt.</p>
            <p>Von Ihren <span class="place">athen</span>iensischen Abenteuern hatt ich
               hier schon in der Zeitung gelesen. Mein Garten steht voll Rosen; – bin ich auch kein
               <span class="place">griechischer</span> Student – ich streue sie alle
               im Geiste auf Ihr theures Haupt!</p>
            <div class="closer">In Treue<br></br>Ihr <br></br><span class="signature">Arthur Schnitzler</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Kinder</i>] </span>Heinrich Schnitzler</p>
            <p><span class="lemma"><i>Kinder</i>] </span>Lili Schnitzler</p>
            <p><span class="lemma"><i>Mutter</i>] </span>Olga Schnitzler</p>
            <p><span class="lemma"><i>Universität</i>] </span>Universität Wien</p>
            <p><span class="lemma"><i>Stück</i>] </span>Komödie der Verführung. In drei Akten</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>7. 6. 1922</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[8. 6. 1922
                     – 12. 6. 1922?]</li>
                  <li>Georg Brandes</li>
                  <li>Kopenhagen</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>Dk, Kopenhagen, Det Kongelige Bibliotek, Georg Brandes Arkiv, box 125</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand beschriftet:
                     »<span class="quote">Schnitzler</span>« und nummeriert:
                     »<span class="quote">45.</span>«, das zweite Blatt mit ergänztem Datum: »<span class="quote"><span class="date">7/6 22</span></span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Georg Brandes, Arthur Schnitzler: Ein Briefwechsel. Hg. Kurt Bergel. Bern: Francke
            1956, S. 137–138.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02383.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Brandes <a id="next-doc2" href="L02398.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>