<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 18. 9. 1918</title>
      <meta name="id" content="L02303" />
      <meta name="date" content="1918-09-18" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L02303</h4>
      <h2>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 18. 9. 1918</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place">Kopenhagen</span> <span class="date">18 Sept 18</span></p><span class="salute">Lieber verehrter Freund</span></div><br></br><p>Mein Trieb war, augenblicklich einen so herzlichen Brief zu beantworten. Es war
               mir nicht möglich Zeit zu finden. Endlich nach anderthalb Jahren Arbeit sind die
               <span class="work">zwei Bände über <span class="person">Cäsar</span></span>, der erste von 500, der andere von 600 Seiten grossen Formats, vollendet,
               und ich kann aufatmen.</p>
            <p>Erinnern Sie sich einmal vor Jahren, es war eben an Ihrem Geburtstag und Sie
               waren so freundlich gewesen, mich zu Tisch einzuladen; ich sagte: Sie sind
               gerade 20 Jahre jünger als ich; Sie antworteten: Und wir beabsichtigen auch
               ferner diese Distanz von einander zu halten. – So ist es gegangen, die Distanz
               ist geblieben, eine seelische Entfernung nicht eingetreten.</p>
            <p>Ich habe Sie nie vergessen, mich immer mit Ihnen beschäftigt, und auch Sie
               gedenken freundlich meiner, obwohl wir uns nur selten sahen.</p>
            <p>|Hier hat man in der vorigen Saison versucht, zwei
               Ihrer <span class="work">Stücke</span> zu
               spielen, ich sah das eine, das <span class="work">Stück</span> über den Schauspieler, das sehr gefiel und nicht übel gegeben
               wurde. Jetzt wird wieder <span class="work">etwas</span> von Ihnen, an einem anderen
               Theater, gespielt werden. Man hat hier leider immer weniger Kunstverstand; doch
               werden Sie geschätzt; nur sagt unsere unglaublich idiotische Kritik, Sie seien
               von <span class="person">Peter Nansen</span> <span class="underline" style="text-decoration: underline;">beeinflusst</span>. Ich glaube, Sie schrieben, bevor
               Sie seinen Namen gehört hatten. Und wo wäre die Ähnlichkeit!</p>
            <p><span class="person">Nansen</span>s Tod war die Veranlassung Ihres guten
               Briefes. Dieser Tod hat mich tief ergriffen, so tief, dass es mir ist, als lebte
               er noch. Mir gegenüber ein sonderbarer Mensch. Dreissig Jahre hat er mich
               gekannt, und <span class="add" content="above">↓in 25↓</span> mir nie näher getreten. In seinen
               beiden Ehen war ich nie in sein Haus geladen, ich habe nicht einmal in einem
               flüchtigen Besuch je seine Wohnung |gesehen. Dann plötzlich in
               den fünf–sechs letzten Lebensjahren schloss er sich mit einer Innigkeit an mich,
               dass ich eine Art Hauptperson in seiner Gedankenwelt wurde, er widmete mir
               öffentlich seine <span class="work">Bücher</span>,
               schrieb öfters über mich – natürlich meistens irrthümlich – aber mit dem besten
               Willen.</p>
            <p>Es war sehr, sehr traurig, die Abnahme seiner Kräfte zu verfolgen. Man litt fast
               mit ihm.</p>
            <p>Und doch ertrinkt dies Einzelne in dem allgemeinen Jammer der Menschheit. Glauben
               Sie nicht <del style="text-decoration: line-through;">ab</del> auch, dass diese Kugel, Erde
               genannt, in dem Weltall den Record bestialischer Stupidität geschlagen hat? Es
               scheint mir unmöglich, dass ein anderer Globus von dümmeren und ekelhafteren
               Wesen bewohnt sein kann.</p>
            <p>Ab und zu werde ich von <span class="place">Oesterreichern</span>
               aufgesucht, aber es ist zuletzt unerträglich, von seinen Landsleuten als
               Gebrauchsgegenstand, |von
               Fremden als Sehenswürdigkeit aufgesucht zu werden. Wenn vierzig Briefe und
               12 Bände pr. Tag <del style="text-decoration: line-through;">kommen</del> mit der Post <span class="add" content="above">↓kommen,↓</span> und wenn es alle drei Minuten an der Türe
               schellt, so ist es unmöglich, nicht zu wüthen.</p>
            <p>Sie irren sich völlig, wenn Sie glauben, dass ich hier für einen Vertreter <span class="place">dänischen</span> Geisteslebens gelte. Die Zeit ist
               längst vorüber. Ich habe mich von allem äusseren Leben zurückgezogen um zu
               arbeiten, und betrachte es als meine einzige Aufgabe, der <span class="place">nordischen</span> Jugend gegenüber, sie mir vom Halse zu halten.
               Ich überlasse anderen die Freuden des öffentlichen Vortrags und des
               Beifallklatschens.</p>
            <p>Ihre Frau <span class="person">Gemahlin</span> war mir
               in <span class="place">Wien</span> <span class="date">1913</span> eine liebe Wirthin. Ich sage ihr meinen Dank; hoffe, dass Sie
               Freude an den <span class="person">Kindern</span> haben. Ich habe ein paar kleine <span class="person">Enkel</span>, <span class="person">10</span> und <span class="person">5 Jahre</span>, die selten hier sind, aber sehr lieb.</p>
            <div class="closer">Ihr Freund <br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Georg Brandes</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 17</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typ</th>
               <td>Brief</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;">1 Blatt, 4 Seiten</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Brandes</span></span>«</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">2) mit rotem Buntstift vereinzelte Unterstreichungen</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td style="vertical-align: top;">von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote">49</span>«</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Georg Brandes, Arthur Schnitzler: Ein Briefwechsel. Hg. Kurt Bergel. Bern: Francke
                  1956, S. 124–125.</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02303_1h"><span class="lemma">vorigen Saison] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02303_1h">Premiere von <span class="work" style="font-style: italic;">Erkendelsens
                  Time</span> (<span class="work" style="font-style: italic;">Stunde der Erkennens</span>) und
               <span class="work" style="font-style: italic;">Den store Scene</span> (<span class="work" style="font-style: italic;">Große Szene</span>) am <span class="date">22. 3. 1918</span> am <span class="place">Königlichen Theater</span>.</span></p>
         <p class="K_L02303_2h"><span class="lemma">
               etwas
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02303_2h"><span class="work" style="font-style: italic;">Literatur</span> wurde als Gastspiel, gemeinsam
               mit <span class="work" style="font-style: italic;">Große Szene</span> am
               <span class="date">30. 9. 1918</span> gegeben.</span></p>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Blättern</h4>
         <div class="previous-letter">
            <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer
                  Reihenfolge:</span><li><a id="prev-doc" href="L01255.xhtml">Schnitzler an
                     Bahr, 14. 9. 1918</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="prev-doc2" href="L02292.xhtml">Schnitzler an Brandes,
                     2. 8. 1918</a></li>
            </ul>
         </div>
         <div class="next-letter">
            <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge:</span><li><a id="next-doc" href="L02304.xhtml">Schnitzler an
                     Bahr, 23. 9. 1918</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="next-doc2" href="L02312.xhtml">Schnitzler an Brandes, 30. 11. 1918</a></li>
            </ul>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>