<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 16. 1. 1923</title>
      <meta name="id" content="L02396" />
      <meta name="date" content="1923-01-16" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h2>Hugo Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 16. 1. 1923</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place">Rodaun</span> <span class="date">16 I 23</span></p><span class="salute">mein lieber Arthur</span><br></br></div>
            <p>es freut mich so, dass ich wieder einmal von Ihnen einen Brief beko<span class="gemination-m">mm</span>e. – Zuletzt habe ich Sie im
               <span class="date">September</span> gesehen – aber Sie mich nicht – bei der Première der <span class="work">Dame Kobold</span>. Sie standen neben Ihrer kleinen großen <span class="person">Tochter</span>, mir zugekehrt. Ich war auf der Gallerie und
               ich sah Sie mit dem Opernglas an. Wie inhaltsvoll und freundlich war mir Ihr
               Gesicht! Wie wenn ich ein Buch von tausend Seiten, dessen Inhalt ich aber gut
               kenne – in einem Augenblick überblättert hätte.</p>
            <p>Wie gerne würde ich Sie manchmal sehen, lieber Arthur. In die Stadt ko<span class="gemination-m">mm</span>e ich fast nie. Ich behalte das kleine
               Absteigquartier so lange man mirs lässt, aber ich beheize die Wohnung nicht
               mehr, <span class="underline" style="text-decoration: underline;">betreibe</span> sie nicht mehr, halte dort keine
               Bedienerin. Ich kann das alles nicht mehr. Ich bin durch den Marksturz in eine
               fast unhaltbare materielle Situation geraten. Aber davon will |ich Sie durchaus nicht
               unterhalten. – Wenn es im <span class="date">März</span> freundlich ist, dann möchte ich
               einmal vormittag zu Ihnen ko<span class="gemination-m">mm</span>en, mit Ihnen
               spazierengehen u. bei Ihnen essen. Ich weiss ja da<span class="unclear" style="color: grey;">s</span>s es Sie beschwert, hier
               herüber zu fahren! –</p>
            <p>Mit <span class="person">Strauss</span> würde ich sehr ungerne über die
               <span class="work">Opernsache</span> reden – aber
               mit <span class="person">Schalk</span> gerne wenn Sie wollen (obwohl es
               eben so aussichtslos ist da ich den Standpunkt kenne und die enormen Argumente
               die man für ihn geltend machen kann) – nur möchte ich abwarten, bis <span class="person">Schalk</span> die schwere Sorge um seine <span class="person">Frau</span> los ist, die seit
               Wochen höchst elend darniederliegt mit einer Gelenksentzündung.</p>
            <p>Adieu, lieber Arthur.</p>
            <div class="closer">Von Herzen, wie immer,<br></br>Ihr<br></br><br></br><span class="signature">Hugo.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><h4>Manuskriptbeschreibung</h4><h5>TEXTZEUGE 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th>Signatur</th>
               <td>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 43</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Beschreibung</th>
               <td>Brief, 1 Blatt, 2 Seiten</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Handschrift</th>
               <td>schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th></th>
               <th>Zufügungen</th>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td>1) mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Hugo</span></span>«</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td>2) mit rotem Buntstift mehrere Unterstreichungen</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td>1) mit Bleistift von <span class="person">Frieda Pollak</span> (?) mit dem Buchstaben »<span class="quote">A</span>« (Abgeschrieben/Abschrift) gekennzeichnet</td>
            </tr>
            <tr>
               <td></td>
               <td>2) mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote"><del style="text-decoration: line-through;">368</del></span>«</td>
            </tr>
            <tr>
               <td></td>
               <td>3) mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote">372</span>«</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><h4>Kommentar</h4><p class="K_L02396_1h"><span class="lemma">Première der Dame Kobold
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02396_1h">siehe <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1922-09-16.html">A. S.: Tagebuch, 16. 9. 1922</a></span></p>
      </div>
   </body>
</html>