<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Thomas Mann an Arthur Schnitzler, 20. 2. 1923</title>
      <meta name="id" content="L02397" />
      <meta name="date" content="1923-02-20" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02397]</h4>
      <h2>Thomas Mann an Arthur Schnitzler, 20. 2. 1923</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p><span class="seg-left">|<span class="pre-print"><span class="small_caps">Dr. Thomas Mann</span></span></span><span class="seg-right"><span class="pre-print"><span class="place"><span class="capitals">München</span></span>, <span class="capitals">den</span></span> <span class="date">20. II. 23</span>.</span></p>
               <p class="text-align-right;"><span class="pre-print"><span class="place"><span class="capitals">Poschingerstr. 1</span></span></span></p><span class="salute">Verehrter Herr Dr. Schnitzler!</span></div><br></br><p>Für Ihren liebenswürdigen Brief vom <span class="date">Dezember</span> habe ich noch vielmals zu
               danken. Die Abenteuer <span class="work"><span class="person">Caſanovas</span></span> in <span class="place">Amerika</span> haben mich ſehr amüſiert. Auf
               die Frage, die Sie daran knüpfen, weiß ich nicht viel zu antworten, denn meine
               Erfahrungen mit <span class="org">Kirpatrick + Brandt</span> ſind beſchränkt. Vor Jahr und Tag wurde »<span class="work">Buddenbrooks</span>« nach <span class="place">Amerika</span> verkauft, das iſt alles. Die Bezahlung war nicht ſchlecht:
               500 Dollars, wenn ich nicht irre. Aber das Riſiko iſt auch wohl groß, – obgleich der
               Roman durch einen <span class="work">Buddenbrook-Film</span> geſtützt
               werden wird, den zur Zeit eine <span class="place">Berlin</span>er
               Export-Firma mit meiner ſchamloſen Zuſtimmung |herzuſtellen im Begriffe iſt. Was wollen
               Sie, – das ist der Krieg!</p>
            <p>Auf Ihre freundlichen Worte über den republikaniſchen <span class="work">Aufſatz</span> bilde ich mir nicht wenig ein. Seien Sie überzeugt,
               daß ich Ihre Skepſis in Hinſicht auf die Bedeutung poſitiver Staatsformen vollkommen
               teile. Hier handelte es ſich für mich um eine rein praktiſche Aktion, mit der ich
               in
               gewiſſen Grenzen <span class="underline1">genützt</span> zu haben glaube, denn der
               <span class="work">Artikel</span> iſt im Auslande
               viel excerpiert worden. Aber freilich gegen die Thorheit der <span class="place">Franzoſen</span> iſt nicht aufzuko<span class="gemination-m">mm</span>en.
               Offenbar haben ſie es ſich in den Kopf geſetzt, jedem das Konzept zu verderben, der
               verſucht, in <span class="place">Deutſchland</span> zum Guten zu reden. Man
               verſichert, daß die <span class="latintype">Détails</span> von der <span class="place">Ruhr</span> nicht nur nicht übertrieben ſind, ſon|dern ſogar noch hinter der Wahrheit
               zurückbleiben. Der Ingrimm iſt fürchterlich, und man ſieht nicht ab, was einmal
               daraus werden ſoll.</p>
            <p>Ich wollte Sie um Folgendes bitten. <span class="person">Felix
                  Salten</span> hatte die große Freundlichkeit, mir ſein Buch »<span class="work">Bambi</span>« zu ſchicken, – und ich habe ſeine Adreſſe nicht. Wollen
               Sie es gütigſt übernehmen, ihm in meinem Auftrage zu <span class="underline1">danken</span>? Ich finde dieſe Tier- und Waldgeſchichte reizend, erquickend, voll
               von Humor und Natur. Sagen Sie ihm das!</p>
            <p>Ich komme Ende März nach <span class="place">Wien</span> (wahrſcheinlich
               wieder mit meiner <span class="person">Frau</span>) und
               will hoffen, daß Sie dann noch nicht im Norden ſind.</p>
            <div class="closer">Ihr ergebener<br></br><br></br><span class="signature">Thomas Mann.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Caſanovas</i>] </span>Giacomo Girolamo Casanova</p>
            <p><span class="lemma"><i>Aufſatz</i>] </span>Von deutscher Republik. Gerhart Hauptmann zum sechzigsten Geburtstag</p>
            <p><span class="lemma"><i>Frau</i>] </span>Katia Mann</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>20. 2. 1923</li>
                  <li>Thomas Mann</li>
                  <li>München</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[21. 2. 1923
                     – 25. 2. 1923?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 67</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 3 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit rotem Buntstift mehrere Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von <span class="person">Frieda
                        Pollak</span> (?) mit dem Buchstaben »<span class="quote">A</span>«
                     (Abgeschrieben/Abschrift) gekennzeichnet</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Hertha Krotkoff:  Arthur Schnitzler – Thomas Mann: Briefe. In: Modern Austrian Literature,
            Jg. 7 (1974) Nr. 1/2, S. 20–21.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02394.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Mann <a id="next-doc2" href="L02404.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>