<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 1.–3. 11. 1920</title>
      <meta name="id" content="L02357" />
      <meta name="date" content="1920-11-01" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02357]</h4>
      <h2>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 1.–3. 11. 1920</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Wien</span>, am <span class="date">1. November<br></br>1920</span></p><span class="salute center">Hochverehrter Herr Doktor!</span></div><br></br><p>Ich habe Ihr Schreiben mit größter Freude geleſen – und mit ebenſogroßem Bedauern;
               mit Freude darüber, daß Sie die Güte hatten, mich zu einem ſo ehrenvollen und mir
               in
               jedem Sinne erſtrebenswerten Amte in Vorſchlag zu bringen; mit Bedauern – denn es
               iſt
               mir nach dem derzeitigen Stande der öſterreichiſchen Geſetzgebung unmöglich, dem Rufe
               Folge zu leiſten. § 578 der Zivilprozeßordnung lautet nämlich: »Richterliche Beamte
               dürfen, ſolange ſie im richterlichen Dienste ſtehen, die Beſtellung als
               Schiedsrichter nicht annehmen«, und dieſes Verbot findet im § 595 Z. 3 ſeine
               Sanktion, wonach Schiedsſprüche wirkungs|los ſind, wenn hinſichtlich der Beſetzung des Schiedsgerichtes eine geſetzliche
               Beſtimmung verletzt wurde. Die Teilnahme eines noch aktiven Berufsrichters an dem
               fraglichen Schiedsgerichte iſt alſo leider unmöglich.</p>
            <p>Sie können ſich leicht vorſtellen, mit welch bitteren Gefühlen ich dieſe
               unbarmherzigen Paragraphen zitiere.</p>
            <p>Ich werde in den nächſten Tagen im Ausſchuß der <span class="org">Richtervereinigung</span> anregen, daß unter die anläßlich der Beſoldungsreform von
               den Richtern zu ſtellenden Forderungen auch die nach Streichung des § 578 ZPO – der
               jetzt vollkommen obſolet und der unnötige Ausdruck eines den Richtern gegenüber bei
               Schaffung des Geſetzes gehegten Mißtrauens iſt – aufgenommen werde, und ich bin
               ziemlich ſicher, mit meiner Anregung durchzudringen: ob aber die Streichung ſo bald erfolgen wird, daß für den <span class="org">Verein</span> meine Perſon noch in Betracht kommen
               könnte, iſt doch ſehr zweifelhaft.</p>
            <p>|Es bleibt mir demnach nichts übrig, als
               Ihnen, hochverehrter Herr Doktor, auf’s herzlichſte zu danken und Sie zu bitten,
               meinen Dank den andern Herren der <span class="org">Genoſſenſchaft</span> zugleich mit der Verſicherung zu übermitteln, daß <span class="underline1">nur</span> die erwähnte Geſetzesbeſtimmung mich abhält, das
               Anerbieten anzunehmen.</p>
            <div class="closer">Mit den beſten Grüßen Ihr<br></br>ſehr ergebener<br></br><br></br><span class="signature">D<span class="superscript">r</span>RAdam.</span></div>
         </div>
         <div class="writingSession" content="2">
            <p>Nachſchrift vom <span class="date">3. November</span>:</p>
            <p>Ich bitte wegen Verzögerung der Abſendung des Briefes um Entſchuldigung. Ich wollte
               vorher durch Nachfrage bei Kollegen mir Sicherheit verſchaffen, ob meine
               Rechtsanſicht wirklich die richtige ſei und ob nicht etwa doch für mich eine
               Möglichkeit beſtehe, Ihnen – wie ich gerne wünſchte – andern Beſcheid zu ſenden. Aber
               |das Geſetz ſteht ſtarr und unbeugſam
               da.</p>
            <div class="closer">Nochmals die beſten Grüße und vielen Dank!<br></br>Ihr<br></br><br></br><span class="signature">D<span class="superscript">r</span>RAdam</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02357-1h"><span class="lemma"><i>ob … wird</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02357-1h">§ 578 der Zivilprozessordnung vom 1. Januar
               1898 blieb in Kraft bis zum 30. Juni 2006.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnung</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Verein</i>] </span>Deutschösterreichischer Autorenverband</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>1.–3. 11. 1920</li>
                  <li>Robert Adam</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[3. 11. 1920
                     – 5. 11. 1920?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 1, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.268, 95 verso, 96, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.268, 95 verso, 96</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>blaue Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype">Adam</span></span>«</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift eine Unterstreichung</dd>
               </dl>
            </li>
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert:
                     »<span class="quote">16</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Textzeuge 2</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 1, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.268, 95 verso, 96, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.268, 95 verso, 96</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>Handschriftliche Abschrift2 Blätter, 2 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, Gabelsberger Kurzschrift</p>
         <h5>Textzeuge 3</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 1, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.268, 95 verso, 96, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.268, 95 verso, 96</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>Maschinenschriftliche Abschrift2 Blätter, 2 Seiten</p>
         <p><i>Typografie: </i>Schreibmaschine</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02356.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Adam <a id="next-doc2" href="L02358.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>