<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 5. 1. 1922</title>
      <meta name="id" content="L02373" />
      <meta name="date" content="1922-01-05" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02373]</h4>
      <h2>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 5. 1. 1922</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Kopenhagen</span> <span class="date">5 Januar 22</span></p><span class="salute">Verehrter lieber Freund</span></div><br></br><p>Es war mir eine Freude, von Ihnen zu hören, eine noch grössere, dass Sie jenes schon
               alte <span class="work">Buch</span>, das ich seit
               <span class="date">1915</span> nie wieder angesehen habe, mit Befriedigung gelesen. Welcher
               Fluch für mich, eine Sprache zu schreiben, die Niemand versteht. Ich möchte Ihnen
               so
               gern die späteren Bücher, <span class="work"><span class="person">Voltaire</span></span>, <span class="work"><span class="person">Cäsar</span></span>, <span class="work"><span class="person">Michelangelo</span></span> zugeschickt haben. Auch was ich in der letzten Zeit über <span class="work"><span class="person"><span class="underline1">Homer</span></span></span> geschrieben.</p>
            <p>Ich weiss nicht, ob Ihre Zeitungen davon gesprochen, dass (weil es am
               <span class="date">3. November</span> 50 Jahre her war, dass ich meine ersten Vorträge an der
               <span class="org">Kopenhagener Universität</span> hielt) hier grosse
               Feier waren, Fackelzug der Studenten |und anderes. Es würde mich vor
               40 Jahren sehr erfreut haben.</p>
            <p>Am <span class="date">15. Januar</span> soll ich vor der Aufführung von <span class="work">Tartufe</span> von der Bühne des <span class="place">Dagmar-Teaters</span> über <span class="person">Molière</span> reden. Am
               <span class="date">19</span> wieder an die <span class="place">russischen</span>
               Schauspieler <span class="place">französisch</span> reden.</p>
            <p>Dann verschwinde ich Ende dieses Monats für einige Zeit. Ich will mich wahrlich nicht
               zu meinem 80 Geburtstag Glück wünschen lassen. Die Lächerlichkeit wäre zu gross.</p>
            <p>Ich las hier einmal im Herbst in einer Zeitung ein <span class="work">Interview</span> eines mir unbekannten  <span class="person">dänischen Journalisten</span> mit
               Ihnen, worin Sie sehr freundliche
               Worte über
               mich sagten, ich glaube die freundlichsten, die in jenem Blatte je über mich
               gestanden haben.</p>
            <p>Ich bleibe Ihnen immer verpflichtet und |verbunden. Der Genuss, den ich
               durch das Lesen Ihrer Werke gehabt habe, ist hundert Mal grösser als das mögliche
               Vergnügen, das Sie durch meine nur belehrenden Bücher gehabt haben können.</p>
            <p>Ich sah durch dies <span class="work">Interview</span>,
               wie viel Unannehmlichkeiten Sie durch das alte, nur scherzhafte und witzige, <span class="work"><span class="underline1">Reigen</span></span> gehabt haben. Der jetzt überall glühende Antisemitismus und die Tugendbolderei
               <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>geben<sup>↓</sup></span> im Verein <del class="del">geben</del>
               solche Resultate. Als ob die Menschen durch die Umstände dieser Zeit nicht genug
               litten, gehen sie mit zehnfachem Eifer darauf los, sich gegenseitig das Leben noch
               saurer zu machen.</p>
            <p>Ich habe immer <span class="place">Wien</span> in meinen Gedanken, immer mit
               Mitleid, Trauer und Dankbarkeit. Können Sie verstehen, das unser Freund <span class="person">Beer-Hofmann</span> sich |mit solcher Leidenschaft an das
               Judenthum krampft. Es hat mich im Grunde nie interessiert; nur wenn die Juden
               verfolgt wurden, und wenn sie es werden, habe ich für sie heisses Mitgefühl, wie für
               alle ungerecht unterdrückten. Ich kenne nicht einen einzigen hebräischen
               Buchstaben. – Es scheint mir auch von ihm so <span class="underline1">gewollt</span>.</p>
            <p>Ich denke mir, Sie haben sich in den späteren Jahren mit <span class="person">Casanova</span> beschäftigt, am meisten um sich nicht mit dem
               Gegenwärtigen herumzuschlagen. Wenn der Einzelne seine Ohnmacht fühlt, nützt es ja
               nichts mitzureden. Deshalb schweige ich selbst, wo ich viel zu sagen hätte. Ich habe
               nicht <span class="person">Frithiof Nansens</span> praktische Begabung so
               wenig wie sein Ansehen. Er ist durch den Krieg sehr gewachsen.</p>
            <p>Ich bitte Sie Ihrer Frau <span class="person">Gemahlin</span> meine Huldigung, Ihren <span class="person">Kindern</span> meine Sympathie zu überbringen.</p>
            <div class="closer">Ihr Freund<br></br><br></br><span class="signature">Georg Brandes</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02373-1h"><span class="lemma"><i>über 
                  
                  Homer
                  
                  geschrieben</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02373-1h">Die Rede, die er bei
               der in Folge erwähnten großen Feier an der <span class="org">Universität</span> am <span class="date">3. 11. 1921</span> über <span class="person">Homer</span> hielt, erschien zuerst als eigener
               Druck (<span class="bibl"><span class="mono-title">Homer</span>. Hg. <span class="org">Studentersamfundet</span> (in Kommission bei
                  <span class="publisher">Gyldendalske</span>) <span class="date">1921</span></span>) und wurde in Folge in sein Buch <span class="mono-title">Hellas</span> (<span class="bibl">Kopenhagen: <span class="publisher">Gyldendal, Nordisk
                     forlag</span> <span class="date">1925</span></span>) integriert. Auf deutsch erschien der Aufsatz über <span class="person">Homer</span> <span class="date">1927</span> im <span class="org">Philipp
                  Reclam</span>-Verlag.</span></p>
         <p class="K_L02373-2h"><span class="lemma"><i>freundliche
                  Worte</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02373-2h">nicht nachgewiesen</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Buch</i>] </span>Wolfgang Goethe</p>
            <p><span class="lemma"><i>
                     Voltaire
                     </i>] </span>Voltaire und sein Jahrhundert</p>
            <p><span class="lemma"><i>
                     Cäsar
                     </i>] </span>Gaius Julius Cæsar</p>
            <p><span class="lemma"><i>
                     Michelangelo
                     </i>] </span>Michelangelo Buonarotti</p>
            <p><span class="lemma"><i>Interview</i>] </span>Arthur Schnitzler. En Samtale med en beremt Wiener [1921]</p>
            <p><span class="lemma"><i>Gemahlin</i>] </span>Olga Schnitzler</p>
            <p><span class="lemma"><i>Kindern</i>] </span>Heinrich Schnitzler</p>
            <p><span class="lemma"><i>Kindern</i>] </span>Lili Schnitzler</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>5. 1. 1922</li>
                  <li>Georg Brandes</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[5. 1. 1922
                     – 9. 1. 1922?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 17</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit rotem Buntstift vereinzelte Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert:
                     »<span class="quote">52</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Georg Brandes, Arthur Schnitzler: Ein Briefwechsel. Hg. Kurt Bergel. Bern: Francke
            1956, S. 132–133.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02372.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Brandes <a id="next-doc2" href="L02376.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>