<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 31. 3. 1920</title>
      <meta name="id" content="L02339" />
      <meta name="date" content="1920-03-31" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02339]</h4>
      <h2>Hugo Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 31. 3. 1920</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Wien</span><br></br><span class="date">31 III 20</span></p><span class="salute">mein lieber Arthur</span></div><br></br><p>ich fühle nach den Berichten u. allem was man ſo hört daſs der <span class="work">Luſtſpielabend</span> <span class="underline1">ſehr</span> gut gegangen iſt, trotz mittelmäßiger
               Schauſpielerei, und daſs auch andere, Repriſen-abende <span class="underline1">ſehr</span> gut gegangen ſind und daſs überhaupt, wenigſtens in dieſem Betracht,
               eine gute Zeit für Sie iſt, und ich freue mich darüber ſo herzlich als ich nur kann.
               Sie ſind faſt der einzige höhere Schriftſteller, der ſich wirklich ein Publicum, was
               ja ganz etwas anderes |iſt, als
               eine Gemeinde, zuſa<span class="gemination-m">mm</span>engebracht hat, und dies ſowohl hier
               als in <span class="place">Deutſchland</span> – und hier insbeſondere
               ſcheinen mir manchmal Ihre Arbeiten, wenn ich darüber nachdenke, wirklich die
               einzigen zu ſein, durch deren Aufführung überhaupt ein höheres Theaterleben mit dem
               Character der Gegenwärtigkeit noch beſteht.</p>
            <p>Warum, nebſt allem übrigen Unheil, auch die Schauſpielkunſt in <span class="place">Wien</span> ſo herabko<span class="gemination-m">mm</span>en muſste,
               daſs ein Menſch wie ich kaum zweimal |im Jahr ſich überwinden kann in
               eines dieſer Theater hineinzugehen – das bleibt unerfindlich. Mit »ein Menſch wie
               ich« meine ich einen Menſchen, der <span class="underline1">gern</span> ins Theater
               geht, den ein guter Characterſpieler intereſſiert, ein wirklicher Volkskomiker
               entzückt, ein leidliches Zuſa<span class="gemination-m">mm</span>enſpiel feſſelt, alles was
               nicht ganz platt u. plump u. übel provinciell iſt, noch anzieht! Und wohin iſt
               überhaupt das <span class="place">Wien</span>eriſche an dieſen <span class="place">Wien</span>er Bühnen geko<span class="gemination-m">mm</span>en?
               Und wo iſt irgend ein beſti<span class="gemination-m">mm</span>ter Geſchmack, |irgend eine Intention, irgend eine
               Richtung? Was iſt das für eine grauenvolle Confuſion, für ein Sa<span class="gemination-m">mm</span>elſurium anſtatt eines Repertoire! Dies alles iſt
               freilich nur ein Detail in einer finſtern Epoche – aber wie könnte man ſich freuen,
               wenn man über dieſer Scheinwelt nur einigermaßen mit Luſt die wirkliche vergeſſen
               könnte.</p>
            <p>In den »<span class="work"><span class="latintype">Casanova</span></span>« gehe ich natürlich ſobald meine rheumatiſchen Füße mich ſo weit tragen. Ich
               habe böſe 9 Wochen hinter mir, dies iſt das letzte <span class="latintype">residuum</span>.</p>
            <div class="closer">Von Herzen Ihr<br></br><br></br><span class="signature">Hugo</span></div>
            <div class="postscript">
               <p class="dateline"><span class="latintype">PS</span>. Über <span class="date">Oſtern</span> ſind wir in <span class="place">R.</span></p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02339-1h"><span class="lemma"><i>
                  Luſtſpielabend
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02339-1h">Uraufführung von <span class="mono-title">Die Schwestern</span> am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1920-03-26.html">26. 3. 1920</a>.</span></p>
         <p class="K_L02339-2h"><span class="lemma"><i>
                  residuum
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02339-2h">lateinisch: Rest; hier im medizinischen
               Sinne von: Restsymptome einer abheilenden Erkrankung</span></p>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>31. 3. 1920</li>
                  <li>Hugo von Hofmannsthal</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[31. 3. 1920
                     – 4. 4. 1920?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 43</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift von <span class="person">Frieda
                        Pollak</span> (?) mit dem Buchstaben »<span class="quote">A</span>«
                     (Abgeschrieben/Abschrift) gekennzeichnet</dd>
                  <dd>2) mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote"><span class="unclear">2</span>65</span>«</dd>
                  <dd>3) mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert:
                     »<span class="quote">365</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
            Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 292.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02338.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Hofmannsthal <a id="next-doc2" href="L02340.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>