<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Thomas Mann an Arthur Schnitzler, 4. 9. 1922</title>
      <meta name="id" content="L02392" />
      <meta name="date" content="1922-09-04" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L02392</h4>
      <h2>Thomas Mann an Arthur Schnitzler, 4. 9. 1922</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place">München</span> den <span class="date">4. IX. 22</span>.</p><span class="salute">Verehrter Herr Dr. Schnitzler,</span></div><br></br><p>ich habe Ihnen noch zu danken für die gütigen Zeilen, die mir Mr. <span class="person">Thayer</span>, ein wirklich ſehr ſympathiſcher junger Mann, von Ihnen
               überbrachte. Es haben ſich aus dieſer Bekanntſchaft geſchäftliche Abmachungen
               ergeben, die mir als hochgradigem Familienvater höchſt angenehm ſein müſſen.</p>
            <p>Eine große Freude war es mir, bei Gelegenheit Ihres 60. Geburtstags von der Liebe
               zu
               <span class="work">zeugen</span>, mit der ich Ihrem
               bezaubernden Lebenswerk anhänge. Eben leſe ich <span class="work">Caſanovas
                  Heimkehr</span> – die Novelle war mir ſonderbarer Weiſe bisher unbekannt geblieben –
               und kann die tiefe Zufriedenheit nicht ſchildern, mit der ich |mich von Ihrer Erzählungskunſt tragen
               laſſe.</p>
            <p>Im Oktober-Heft der <span class="work">Neuen Rundſchau</span> werden
               Sie einen größeren Beitrag von mir finden, einen Aufſatz, betitelt »<span class="work">Von deutſcher Republik</span>«, der vielleicht gar durch zwei Hefte wird
               fortgeſetzt werden müſſen. Ich ermahne darin die renitenten Teile unſerer Jugend und
               unſeres Bürgertums ſich endlich vorbehaltlos in den Dienſt der Republik und der
               Humanität zu ſtellen, – eine Tendenz, über die Sie vielleicht erſtaunt ſein werden.
               Aber gerade als Verfaſſer der »<span class="work">Betrachtungen eines
                  Unpolitiſchen</span>« glaubte ich meinem Lande ein ſolches Manifeſt in dieſem
               Augenblick ſchuldig zu ſein. Und was die Verliebtheit in den Gedanken der Humanität
               betrifft, die ich ſeit einiger Zeit bei mir feſtstelle, ſo mag ſie mit dem <span class="work">Roman</span> zuſammenhängen, an dem ich
               ſchon |allzu lange ſchreibe, einer Art von
               Bildungsgeſchichte und <span class="work">Wilhelm
                  Meiſter</span>iade, worin ein junger Menſch (vor dem Kriege) durch das Erlebnis der
               Krankheit und des Todes zur Idee des Menſchen und des Staates geführt wird. –
               Verzeihen Sie die unerbetene Vertraulichkeit! – –</p>
            <p>Im <span class="date">Oktober</span> werde ich Ihren Spuren in <span class="place">Holland</span> folgen. Im <span class="date">Januar</span> ſoll ich <span class="place">Wien</span>
               wiederſehen und damit, ſo hoffe ich, Sie. Ich freue mich ſehr darauf.</p>
            <div class="closer">In herzlicher Ehrerbietung Sie grüßend bin ich, lieber Herr Dr.
               Schnitzler,<br></br>Ihr ergebenſter<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Thomas Mann.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 67</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Thomas Mann</span></span>«, von unbekannter Hand »<span class="quote">abg.</span>« (für:
                  abgeschrieben)</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">2) mit rotem Buntstift mehrere Unterstreichungen</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Thomas Mann: Briefe 1889–1936. Hg. Erika Mann. Frankfurt am Main: S. Fischer 1961,
                  S. 199.</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 2</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Hertha Krotkoff:  Arthur Schnitzler – Thomas Mann: Briefe. In: Modern Austrian Literature,
                  Jg. 7 (1974) Nr. 1/2, S. 18–19.</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02392_1h"><span class="lemma">Oktober-Heft] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02392_1h">Es wurde <span class="date">November</span>
               (<span class="bibl">S. 1072–1106</span>).</span></p>
      </div><br /><div class="previous-letter">
         <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="prev-doc" href="L02391.xhtml"><i class="fas fa-chevron-left"></i>  Schnitzler an
                  Beer-Hofmann, [zwischen 10. und 28. 8.] 1922</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="prev-doc2" href="L02390.xhtml"><i class="fas fa-chevron-left"></i>  Schnitzler an Mann,
                  26. 6. 1922</a></li>
         </ul>
      </div>
      <div class="next-letter">
         <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="next-doc" href="L02393.xhtml"><i class="fas fa-chevron-right"></i>  Schnitzler an
                  Hauptmann, 14. 11. 1922</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="next-doc2" href="L02394.xhtml"><i class="fas fa-chevron-right"></i>  Schnitzler an Mann, 28. 12. 1922</a></li>
         </ul>
      </div>
   </body>
</html>