<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Thomas Mann, 28. 12. 1922</title>
      <meta name="id" content="L02394" />
      <meta name="date" content="1922-12-28" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L02394</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Thomas Mann, 28. 12. 1922</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="date">28. 12. 1922</span>.</p><span class="salute">Sehr verehrter Herr Thomas Mann. </span></div><br></br><p>Das Jahr darf doch nicht zu Ende gehen, ohne dass ich Ihnen – recht sehr verspätet
               –
               für Ihren lieben Brief vom <span class="date">4. September d. J.</span> danke. Ihre freundlichen
               Worte über »<span class="work">Casanovas Heimfahrt</span>« haben mich sehr
               gefreut. Indess hat auch dieses Werk sein Schicksal oder wenigstens seine kleine
               Affaire gehabt <span class="add" content="inline">↓(↓</span>ich bin dergleichen
               ziemlich gewöhnt; –<span class="add" content="inline">↓)↓</span> in <span class="place">Amerika</span> hat die <span class="org">Gesellschaft zur Bekämpfung des
                  Lasters</span> die Konfiskation der englischen Uebersetzung beantragt, der <span class="person">Verleger</span> wurde in Anklagezustand
               versetzt, ich glaube sogar verhaftet, aber die Angelegenheit endete diesmal mit einer
               erheblichen Blamage der Tugendbolde und für mich hatt<span class="supplied">[e]</span> die Sache
               überdies den Vorteil, dass der <span class="person">Verleger</span> in Erwartung künftiger Geschäfte mir einen Teil des Geldes zahlte,
               das er mir noch schuldig war.</p>
            <p>Ich höre – fällt mir in diesem Zusammenhang ein – dass Sie in <span class="place">Amerika</span> von <span class="org">Kirpatrik &amp; Brandt</span>, den Agenten des Verlag <span class="org">Fischer</span>, vertreten werden. Wäre es sehr indiskret Sie
               zu fragen, ob Sie mit den Leuten gute Erfahrungen gemacht haben?</p>
            <p>Ihren <span class="work">Artikel</span> in der <span class="work">Neuen Rundschau</span>, auf den Sie mich schon vor
               Erscheinen aufmerksam zu machen so gütig waren, habe ich natürlich mit dem grössten
               Interesse gelesen. Er ist, da Sie das Wort nun einmal lieben, im schönsten Sinne
               human. Aber ganz abgesehen von allem Inhaltlichen, selbst wenn ich nicht ganz
               einverstanden wäre, Ihrer wunderbaren Prosa würde ich mich immer erfreuen, wie mich
               eine |edle Stimme entzückte, auch wenn sie Vokalisen
               sänge. Und es ist alles eher als eine Einwendung gegen den tieferen Sinn Ihrer Worte,
               wenn mir persönlich für die innere und äussere Entwicklung eines Volkes die Frage
               der
               Staatsform von einer ziemlich nebensächlichen Bedeutung erscheint, und dass sich jede
               grosse politische Führernatur selbst die Form zu schaffen pflegt, innerhalb deren
               sie
               sich betätigt und wirkt, ob er nun Kaiser, König, Präsident oder Kanzler heissen mag.
               Zu einem Menschen kann ich mich zuweilen bekennen, kaum je ohne Vorbehalt, zu einer
               Staatsform als solcher nie. Das wäre vielleicht sehr republikanisch gedacht, wenn
               jede Republik – wenn jemals eine Republik – wenn überhaupt jemals irgend eine Form
               ihre eigene, ihre imanente<!-- so! --> Idee zu erfüllen fähig wäre. Aber ich gerate
               ins Allgemeine, in einen Essay, das ist meine Sache nicht, ich brächte doch keinen
               zu
               Ende, er müsste auf dem Wege sterben an der Menge von Parenthesen, die ich immer
               wieder für unerlässlich hielte.</p>
            <p>Sie kommen im <span class="date">Jänner</span> nach <span class="place">Wien</span>, da werde
               ich Sie ja hoffentlich sehen. Ich bin im Herbst in der <span class="place">Cechoslowakei</span> gewesen (in <span class="place">Teplitz</span> machten sich die Hakenkreuzler peinlich bemerkbar), im
               <span class="date">März</span> soll ich wieder hin, diesmal nach östlicheren
               Gegenden, im Frühjahr fahre ich vielleicht nach <span class="place">Dänemark</span> und <span class="place">Schweden</span>. Ihr <span class="work">Roman</span> schreitet hoffentlich seiner Vollendung entgegen.
               Ich freue mich ihm und Ihnen entgegen.</p>
            <div class="closer">Seien Sie vielmals und herzlichst gegrüsst von<br></br>Ihrem ergebenen</div>
            <p>   </p>
            <div class="postscript">
               <p>Herrn Thomas Mann<br></br></p>
               <p><span class="place">München</span></p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, 85.1.1371,1</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typ</th>
               <td>Brief</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;">Durchschlag, 1 Blatt, 1 Seite</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typografie</th>
               <td style="vertical-align: top;">Schreibmaschine</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">roter Buntstift, lateinische Kurrentschrift ( eine Klammer, Unterstreichungen, Beschriftung:
                  »Mann« und »K[opie]« )</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td style="vertical-align: top;">Der grammatikalisch unvollständige Satz »<span class="quote">Und es ist alles
                     eher…</span> wurde durch Ergänzung »<span class="quote">wenn ich
                     finde,</span>« von unbekannter Hand (<span class="person">Heinrich Schnitzler</span>?) richtiggestellt</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Arthur Schnitzler: Briefe 1913–1931. Hgg. Peter Michael Braunwarth, Richard Miklin,
                  Susanne Pertlik und Heinrich Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1984, S. 298–299.</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 2</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Hertha Krotkoff:  Arthur Schnitzler – Thomas Mann: Briefe. In: Modern Austrian Literature,
                  Jg. 7 (1974) Nr. 1/2, S. 19–20.</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 3</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Hans-Ulrich Lindken: Arthur Schnitzler. Aspekte und Akzente. Materialien zu Leben
                  und Werk. Frankfurt am Main, Bern, Göttingen: Peter Lang 1984, S. 401–402 (Europäische
                  Hochschulschriften, Reihe 1, Deutsche Sprache und
                  Literatur, 754).</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="T_L02394_1h"><span class="lemma">ich] </span><span class="kommentar-text" id="T_L02394_1h">Die Vorlage hat: »<span class="quote">cih</span>«.</span></p>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Blättern</h4>
         <div class="previous-letter">
            <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer
                  Reihenfolge:</span><li><a id="prev-doc" href="L02393.xhtml">Schnitzler an
                     Hauptmann, 14. 11. 1922</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="prev-doc2" href="L02392.xhtml">Mann an Schnitzler, 4. 9. 1922</a></li>
            </ul>
         </div>
         <div class="next-letter">
            <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge:</span><li><a id="next-doc" href="L02395.xhtml">Schnitzler an
                     Hofmannsthal, 15. 1. 1923</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="next-doc2" href="L02397.xhtml">Mann an Schnitzler, 20. 2. 1923</a></li>
            </ul>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>