<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 13. 2. 1920</title>
      <meta name="id" content="L02335" />
      <meta name="date" content="1920-02-13" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02335]</h4>
      <h2>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 13. 2. 1920</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Wien</span>, am <span class="date">13. Februar 1920</span></p><span class="salute center">Hochverehrter Herr Doktor!</span></div><br></br><p>Für Ihre »<span class="work">Schweſtern</span>«, die mir geſtern zukamen,
               meinen beſten Dank! Ich habe ſie ſofort geleſen, ſehr begierig, Sie wieder, nach
               langer Zeit, in Versen reden zu hören. Der Vers iſt mir, dem Mann der alten Schule,
               doch immer das Berufsgewand des Dichters, nicht ein Salonanzug, und mir will
               ſcheinen, daß man im Berufsgewand am freieſten und förderlichſten Arbeit leiſtet.
               Ihre Verſe fließen wundervoll und leihen Ihren Gedanken neuen Reiz, ohne ihnen die
               charakteriſtiſchen Eigentümlichkeiten Ihrer Proſa zu nehmen. Ich sage dies, obwohl
               ich den Blankvers, der nur der einſilbigen <span class="place">engliſchen</span> oder noch der verſchleifenden <span class="place">italieniſchen</span> Sprache angemeſſen iſt, im Deutſchen ſonſt herzlich
               haſſe (was ich Ihnen ſchon geſagt habe); denn der deutſche Blankvers, mei|ſterhaft gehandhabt, das iſt gemeiſtert,
               das iſt oft gebrochen, gezerrt, gepreßt, iſt ein unerträgliches Geſchöpf, eine
               endloſe Melodie, ein ſtätiges Meeresrauſchen. (Mir iſt dies jetzt wieder klar
               geworden, da ich ein gerade erſchienenes Buch eines Vetters: »<span class="work">Träume auf der Aſphodelosinſel</span>«, ein philoſophiſches
               Troſtbüchlein in Verſen von <span class="person"><span class="latintype">Otto Fürth</span></span>, leſe, ein ſehr klar und geiſtvoll geſchriebenes Buch, deſſen Blankvers blitz
               und blank iſt und deshalb endlos wogt und flutet: was ja im konkreten Falle
               vielleicht nicht übel iſt, da es zur Stärkung der Illuſion, man ſei auf einer Inſel,
               gewiß beiträgt. Der deutſche Vers <span class="latintype">par excellence</span> ſcheint mir doch der Knittelvers zu ſein.)</p>
            <p>Ich bewundere Ihre großartige Charakteriſierung des <span class="work">Caſanova</span>-Milieus; jede der Geſtalten der Komödie iſt auf
               <span class="work">Caſanova</span> abgeſtellt, dazu
               geboren, einmal mit ihm zuſammenzutreffen, ohne das Abenteuer <span class="work">Caſanova</span> nicht zu denken. Und dabei tragen
               die meiſten einen oder den andern Zug, den <span class="work">Caſanova</span> gezeigt hat oder dereinſt zeigen wird; wie <span class="work"><span class="latintype">Gudar</span></span> einmal etwas wie <span class="work">Caſanova</span> |geweſen iſt, wird <span class="latintype">Tito</span> wohl ſeinerzeit zu einem werden; und in <span class="work"><span class="latintype">Santis</span></span> ſammeln ſich jene üblen Eigenſchaften, die der
               alternde <span class="work">Caſanova</span> in <del class="del"><span class="unclear">geeigne</span></del> Panne-Situationen hervorkehrt, zu <del class="del">eigner</del> einer
               eigenen, aber gutmütig-ſchäbigen Geſtalt. Nur mit dem <span class="work"><span class="latintype">Andrea</span></span> bin ich, um aufrichtig zu ſein, nicht ganz einverſtanden; ich hätte ihn um ein
               gut Teil mehr <span class="latintype">Bourgeois</span> gewünſcht; daß er das Mädel, mit
               dem er durchgeht, heiraten will, daß er nur einmal ſpielt und daß er darob trotz
               Gewinns Reue empfindet, macht dem Sohn ehrbarer Bürger alle Ehre; aber ich meine,
               er
               müßte die Dukaten noch mit viel ſchwererem Herzen hergeben und nicht 1050, ſondern
               ſagen wir 950. Auch im <span class="latintype">Problema</span>-Streit iſt er mir zu
               freiſinnig, zu großzügig, zu amoraliſch; mag dies auch gewiß dem Zeitalter
               entſprechen, ſo entgeht doch, ſcheint mir, dem Drama dadurch ein ſcharfer Kontraſt.
               Hingegen sind die zwei, nein drei <span class="work">Caſanova</span>-Damen herrlich, <span class="work"><span class="latintype">Flaminia</span></span> wie <span class="work"><span class="latintype">Anina</span></span> und <span class="work"><span class="latintype">Theresa</span></span>. Daß die große Szene zwiſchen <span class="work"><span class="latintype">Flaminia</span></span> und <span class="work"><span class="latintype">Anina</span></span> im zweiten Akte bei der Aufführung etwas – für Moraliſch-Imprägnierte –
               Bedenk|liches haben dürfte, kann ich
               nicht verkennen; zu fein geſpielt dürften die beiden Damen zu viel von ihrer
               Schweſterſchaft einbüßen, und eine Vergröberung aus der fein gedachten und geformten
               Szene eine ſehr unangenehme jenes Neides machen, für den der <span class="place">Wien</span>er einen nicht wiederzugebenden Ausdruck hat. –</p>
            <p>Daß ich mich nie mit etwas Gedrucktem revanchieren kann, betrübt mich tief. Aber die
               Zeiten wollen daran nichts ändern. Ich ſchreibe gar nichts und vertiefe mich, wenn
               ich nicht an Akten arbeite, in die alten <span class="place">Italiener</span> und – das iſt meine letzte Leidenſchaft – Lateiner: <span class="person"><span class="latintype">Vergil</span></span> (den ich erſt jetzt auf's Höchſte verehren lernte), <span class="person"><span class="latintype">Plautus</span></span>, <span class="person"><span class="latintype">Valerius Flaccus</span></span>, <span class="person"><span class="latintype">Florus</span></span> und andere. Ich habe ſchon einen ganzen Stoß römiſcher Autoren zuſammengekauft;
               es iſt ein Lichtblick in ſchwarzen Tagen, daß die Valutaentwertung auf das klaſſiſche
               Altertum nur mit ungefähr 50 % rückwirkt. –</p>
            <p>Nochmals vielen Dank und die ergebenſten Grüße!<span class="inline-block" style="width: 3.5em; "></span>Ihr</p>
            <div class="closer"><br></br><span class="signature">D<span class="superscript">r</span>RAdam</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>13. 2. 1920</li>
                  <li>Robert Adam</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[13. 2. 1920
                     – 17. 2. 1920?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 1, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.268, 57 recto, 61, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.268, 57 recto, 61</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>blaue Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype">Adam</span></span>«</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift vereinzelte Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert:
                     »<span class="quote">14</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Textzeuge 2</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 1, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.268, 57 recto, 61, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.268, 57 recto, 61</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>Handschriftliche Abschrift2 Blätter, 2 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, Gabelsberger Kurzschrift</p>
         <h5>Textzeuge 3</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 1, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.268, 57 recto, 61, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.268, 57 recto, 61</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>Maschinenschriftliche Abschrift2 Blätter, 2 Seiten</p>
         <p><i>Typografie: </i>Schreibmaschine</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02330.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Adam <a id="next-doc2" href="L02341.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>