<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Felix Braun an Arthur Schnitzler, 10. 5. 1927</title>
      <meta name="id" content="L02486" />
      <meta name="date" content="1927-05-10" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>[L02486]</h4>
      <h2>Felix Braun an Arthur Schnitzler, 10. 5. 1927</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: center;">|<span class="place">Wien</span>, den <span class="date">10. V. 27</span>.</p><span class="salute">Verehrter Herr Doktor!</span></div><br></br><p>Längſt ſchulde ich Ihnen Dank für die Gabe Ihres neuen <span class="work">Buches</span>, das ich ja auch längſt geleſen
               habe. Denn – es bekommen, aufſchlagen, beginnen und nicht ſogleich weiterleſen,
               angeſpannt, atemlos bis ans Ende – ich weiß nicht, welche dringende
               Beſchäftigung mich davon abzuhalten vermocht hätte. Das <span class="work">Buch</span> iſt die Frucht vollkommener
               Meiſterſchaft der Geſtaltenbildung ſowohl wie auch der Erzählungskunſt;
               ſprachlich und anſchaulich, der Hand|lung wie der
               Begründung nach eine reine Freude des Leſens.</p>
            <p><span class="person">Jemand</span>, der gleich mir die
               <span class="work">Novelle</span> geſpannt geleſen
               hatte, ein philoſophiſcher, tiefblickender Geiſt, wandte ein, daß der Schluß
               nicht befriedige, und auch ich empfinde das. Es hätte notgetan, ſagte der <span class="person">Betreffende</span>, daß dem Tod
               des Leutnants etwas vorausgegangen wäre, davon er ſelbſt erhöht hätte werden
               müſſen: etwa die Annahme des Geldes, das die Frau ihm vielleicht hätte
               mitbringen ſollen, und die Scham darüber wäre dann ein triftigerer Grund zur
               Selbſtjuſtiz geweſen als bloß die Flucht. Ich |mußte dieſen
               Gedanken als einleuchtend anerkennen. Was mir fehlt, iſt Transſzendenz –
               vielleicht wäre ſie durch eine ſo geführte Linie der Motivierung ermöglicht
               worden. Nicht wahr, Sie ſind mir nicht böſe, Herr Doktor, wenn ich aufrichtig
               meine Empfindung ſchreibe?</p>
            <p>In einer Zeit der Anarchie iſt das Erſcheinen des geſchloſſenen Kunſtwerks, des
               gekonnten, gemeiſterten Formgebildes eine ſolche Seltenheit, daß ſich nur
               Verehrung und Dankbarkeit geziemen. Laſſen Sie mich dieſe ſchönen Gefühle nicht
               zurückhalten. Ich freue mich Ihrer ſtetig ſich harmoni|ſierenden
               produktiven Kräfte, die Werk auf Werk hervorgeſtalten. Seit dem »<span class="work">Gang zum Weiher</span>« war mir keine Ihrer
               Dichtungen ſo nahe wie dieſe <span class="work">Novelle</span>.</p>
            <div class="closer">In verehrender Geſinnung ergeben<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Felix Braun.</span></div>
         </div>
      </div><br /><br /><div class="correspDesc" style="font-size: smaller;">
         <h4>Versandweg</h4>
         <table class="table table-striped">
            <tbody>
               <tr>
                  <th> Versendet: </th>
                  <td> </td>
                  <td>10. 5. 1927<br />Braun, Felix<br />Wien<br /></td>
               </tr>
               <tr>
                  <th> Empfangen: </th>
                  <td> </td>
                  <td>[10. 5. 1927 – 14. 5. 1927?]<br />Schnitzler, Arthur<br />Wien<br /></td>
               </tr>
            </tbody>
         </table>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">A, Wien, Theatermuseum, HS Schn 1/72/1</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typ</th>
               <td>Brief</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;">1 Blatt, 4 Seiten</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Fel Braun</span></span>«</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">2) mit rotem Buntstift im Text ergänzt: »<span class="quote"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="work">Sp</span></span></span>« und mehrere Unterstreichungen</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><p><a id="prev-doc2" href="correspondence_11002.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Braun <a id="next-doc2" href="correspondence_11002.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>