<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo Hofmannsthal, 16. 11. 1925</title>
      <meta name="id" content="L02455" />
      <meta name="date" content="1925-11-16" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02455]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo Hofmannsthal, 16. 11. 1925</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Wien</span> <span class="date">16. 11. 925</span></p>
            </div><br></br><p><span class="salute">mein lieber Hugo, </span>Ihr schönes <span class="work">Stück</span> hab ich noch in <span class="place">Berlin</span> erhalten
               und es ist recht unhöflich, daſs ich Ihnen nicht gleich gedankt habe. Mit ein Grund
               ist gewesen, daſs ich erst in den letzten Tagen <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>dazu kam<sup>↓</sup></span> den
               <span class="work"><span class="person">Calderon</span></span>, der Ihnen dazu eine Anregung gab, zu lesen, und es war mir im höchsten Grad
               interessant, wie völlig neu und selbständig <span class="supplied">[Sie]</span> Ihr <span class="work">Drama</span> geschrieben haben. Nur
               einige äußere Momente sind erhalten; – nicht nur die Gestalten sind neu geschaffen; –
               auch das Problem, das innere Licht ist etwas ganz neues geworden, und völlig Ihr
               Eigentum. An manchen Stellen wünscht ich mir geringere Weitläufigkeit, und der Humor
               des Dieners ist nicht durchaus nach meinem Sinn, we<span class="gemination-n">nn</span> ich
               auch fühle, sehr im Stil des ganzen.</p>
            <p>Ich freue mich, dſs Sie in der Arbeit sind; auch ich bringe allerlei weiter. Eine
               neue Novelle (»<span class="work">Traumnovelle</span>«) erscheint bald;
               mein Versstück »<span class="work">Der Gang zum Weiher</span>« ist fertig;
               nun dictir ich eine weitere |<span class="work">Novelle</span>, deren Schluſs noch
               unsicher ist; arbeite an einem <span class="work">Roman</span> (der richtiger eine Chronik zu nennen sein wird); und bringe
               verschiedentliches <span class="work">aphoristische</span> und <span class="work">fragmentarisches</span> in Ordnung so gut es geht, ja einzelnes gewissermaßen in
               <span class="work">Systeme</span>. Theatralisch liegt
               allerlei angefangnes vor, – was ich zuerst fertig machen werde, weiß ich noch
               nicht.</p>
            <p>Um Ihre <span class="place">Aussee</span>r Abgeschiedenheit beneid ich Sie
               manchmal – weiß aber nicht, ob ich <del class="del">von</del> trotz
               zeitweiliger Sehnsucht nach etwas der Art lange aushalten würde. Es ist mancherlei
               Unruhe in meinem Leben; im ganzen fühl ich mich wohl, bei gelegentlichen, am
               häufigsten durch das Gehörleiden verursachten und geförderten Depressionen.</p>
            <p>Ich hoffe Sie bald wiederzusehen.</p>
            <div class="closer">Seien Sie von Herzen gegrüßt und bedankt!<br></br>Ihr<br></br><br></br><span class="signature">Arthur.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>
                     Calderon
                     </i>] </span>Das Leben ein Traum</p>
            <p><span class="lemma"><i>Novelle</i>] </span>Spiel im Morgengrauen. Novelle</p>
            <p><span class="lemma"><i>Roman</i>] </span>Therese. Chronik eines Frauenlebens</p>
            <p><span class="lemma"><i>aphoristische</i>] </span>Der Geist im Wort und der Geist in der Tat</p>
            <p><span class="lemma"><i>aphoristische</i>] </span>Buch der Sprüche und Bedenken</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>16. 11. 1925</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[17. 11. 1925 – 21. 11. 1925?]</li>
                  <li>Hugo von Hofmannsthal</li>
                  <li>Bad Aussee</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Frankfurt am Main, Freies Deutsches Hochstift, Hs-30885,154</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 2 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>Bleistift, lateinische Kurrentschrift</p>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
            Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 303.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02454.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Hofmannsthal <a id="next-doc2" href="L02457.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>