<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Thomas Mann, 5. 1. 1925</title>
      <meta name="id" content="L02429" />
      <meta name="date" content="1925-01-05" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L02429</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Thomas Mann, 5. 1. 1925</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place">Wien</span>, <span class="date">5. 1. 925</span></p><span class="salute">lieber und verehrter Herr Thomas Mann,</span></div><br></br><p>daſs man auf das Geschenk eines solchen Buches, wie Sie es nun der Welt gegeben, auch
               nur mit einem Dankbrief erwidern ka<span class="gemination-n">nn</span>, ist einigermaßen
               lächerlich. Es ist ein wunderbares und ein wundersames Werk, Ihr <span class="work">Zauberberg</span> – von Kapitel zu Kapitel war ich tiefer und
               beglückender gefangen und umfangen, und mir war schwer ums Herz, als ich Ihren <span class="work">Castorp</span> in sein
               blutig-unabänderliches Schicksal entlassen mußte. Aber auch wenn er nur in ein
               heitreres und hoffnungsvolleres entrückt worden wäre; – ich hätte um ihn geklagt,
               da
               Sie doch in keinem Fall weiter von ihm erzählen wollten. Innerhalb |eines solchen unendlich reichen Complexes ein Element gesondert hervorheben wollen
               ist in jedem Fall ein zu kühnes, u außerdem überflüssiges Unterfangen: und doch
               drängt es mich zu sagen, daſs in der Darstellung von <span class="work">Joachims</span> Hinscheiden und Gestorbensein mir etwas einziges,
               unvergeßliches erreicht scheint. Sie haben den Humor des Sterbens und des Todes
               erfaßt und festgehalten – ich weiß nichts ähnliches in der deutschen Romanliteratur
               –
               auch in keiner anderen.</p>
            <p>Manche Fragen erheben sich in der Lecture, aesthetischer, und politischer, und
               religiöser Natur; – ich wünschte sehr über manches einmal mit Ihnen reden zu dürfen.
               Hoffentlich ists mir einmal vergönnt. Zum Ende nur nochmals – Dank, Bewunderung und
               tiefste Sympathie!</p>
            <div class="closer">Ihr<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Arthur Schnitzler</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">CH, Zürich, Thomas-Mann-Archiv, B-II-SCHNM-3</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typ</th>
               <td>Brief</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;">1 Blatt, 2 Seiten</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Hertha Krotkoff:  Arthur Schnitzler – Thomas Mann: Briefe. In: Modern Austrian Literature,
                  Jg. 7 (1974) Nr. 1/2, S. 23–24.</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 2</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Hans-Ulrich Lindken: Arthur Schnitzler. Aspekte und Akzente. Materialien zu Leben
                  und Werk. Frankfurt am Main, Bern, Göttingen: Peter Lang 1984, S. 198 (Europäische
                  Hochschulschriften, Reihe 1, Deutsche Sprache und
                  Literatur, 754).</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Blättern</h4>
         <div class="previous-letter">
            <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer
                  Reihenfolge:</span><li><a id="prev-doc" href="L02428.xhtml">Braun an
                     Schnitzler, 31. 12. 1924</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="prev-doc2" href="L02420.xhtml">Schnitzler an Mann,
                     6. 11. 1924</a></li>
            </ul>
         </div>
         <div class="next-letter">
            <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge:</span><li><a id="next-doc" href="L02430.xhtml">Mann an
                     Schnitzler, 9. 1. 1925</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="next-doc2" href="L02430.xhtml">Mann an Schnitzler, 9. 1. 1925</a></li>
            </ul>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>