<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 21. 4. 1926</title>
      <meta name="id" content="L02470" />
      <meta name="date" content="1926-04-21" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L02470</h4>
      <h2>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 21. 4. 1926</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place">Kopenhagen</span> <span class="date">21 April 26</span></p>
            </div>
            <p><span class="salute">Mein liebster Freund</span><br></br> Sie sind einer der wenigen Menschen, dem
               ich nur Gutes verdanke, einen wahren geistigen Reichtum. Heute las ich zum
               zweiten Male – nach Monaten – Ihr tiefsinniges Drama über den <span class="work"><span class="underline" style="text-decoration: underline;">Weiher</span></span>, und verstand es inniger als das erste Mal, hatte meine Freude daran. Sie
               haben dort eine Saite angeschlagen, die in der Gegenwart selten <del style="text-decoration: line-through;">geworden ist</del><span class="add" content="above">↓gehört wird↓</span>; Verse klingen heutzutage selten von der Bühne, und Sie sind zu den
               ausführlicheren Repliken älterer Zeiten zurückgekehrt. Aber Sie meistern diesen
               Stil, und Sie <del style="text-decoration: line-through;"><span class="unclear" style="color: grey;">fesslen</span></del><span class="add" content="above">↓fesseln↓</span>. Das <span class="work">Stück</span> ist ein
               schönes Ganzes.</p>
            <p>|Ich habe keine Zeitungen in
               deutscher Sprache, weiss deshalb nicht, ob das <span class="work">Stück</span> aufgeführt worden noch ob es Erfolg hatte. Sie
               wissen, dass ich Ihnen jeglichen Erfolg wünsche. – Ich denke mir, dass ich
               <span class="date">Anfang Mai</span> um meiner Gesundheit willen nach <span class="place">Karlsbad</span> reise. Ich bin wol mehr als ein Dutzend Mal vor
               dem Kriege dort gewesen. Jetzt wird es wol dort, wie überall, <del style="text-decoration: line-through;">dort </del> ärmer sein. Die Sprache trennt mich leider
               von Ihnen. Mein deutscher Verleger, <span class="person">Erich
                  Reiss</span>, hat Fallissement gemacht. Alles was er mir schuldig war, seit
               Jahren, ist in Rauch aufgegangen.</p>
            <p>Ich hoffe, dass es Ihnen und den <span class="person">Kindern</span> gut geht. – Frau <span class="person">Gertrud Rung</span>, die Sie freundlich empfingen, liebt Sie
               sehr. Ihr Freund <br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Georg Brandes</span></p>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>TEXTZEUGE 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th>Signatur</th>
               <td>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 17</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Beschreibung</th>
               <td>Briefkarte</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Handschrift</th>
               <td>schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th></th>
               <th>Zufügungen</th>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td>mit rotem Buntstift eine Unterstreichung</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote">62</span>«</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
   </body>
</html>