<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Robert Adam, 10. 4. 1928</title>
      <meta name="id" content="L02498" />
      <meta name="date" content="1928-04-10" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02498]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Robert Adam, 10. 4. 1928</h2>
      <div class="text">
         <div class="address">
            <p class="address"><span class="addrLine">|<span class="pre-print">D<span class="superscript"><span class="capitals">r</span></span> <span class="capitals">Arthur Schnitzler</span></span></span><br></br><span class="addrLine"><span class="place"><span class="pre-print"><span class="capitals">Wien, XVIII.</span></span></span> <span class="place"><span class="pre-print"> <span class="capitals">Sternwartestrasse 71</span></span></span>.</span><br></br></p>
            <p class="address"><span class="addrLine">|Herrn Hofrat Dr. Robert Adam Pollak,</span><br></br><span class="addrLine"><span class="place">Wien XII</span>.</span><br></br><span class="addrLine"><span class="place">Meidlinger Hauptstr. 56</span>.</span><br></br></p>
         </div>
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline"><span class="seg-left">|<span class="pre-print"><span class="capitals">D<span class="superscript">r</span> Arthur Schnitzler</span></span></span><span class="seg-right"><span class="date">10. 4. 1928</span>.</span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="place"><span class="capitals">Wien, XVIII. Sternwartestrasse 71</span></span></span>.</p><span class="salute">Verehrtester Herr Hofrat.</span></div><br></br><p>Ihr neues Werk, die <span class="work">Märchenkomödie</span>, habe ich mit
               vielem Interesse, aber doch mit einer manchmal absinkenden Teilnahme an den Vorgängen
               des Stücks gelesen. Ich konnte mich in den Stil nicht ganz hineinfinden; das
               politische und das poetische Element scheinen mir nicht durchaus zur Harmonie
               gediehen. Mit dem Wundervogel vermochte ich – ob ich ihn nun allegorisch, symbolisch
               oder phantastisch zu nehmen suchte – nichts Rechtes anzufangen, und eine letzte
               Klarheit, auf die man gerade nach der entschiedenen und vornehmen, geistigen Haltung
               Ihrer Komödie Anspruch zu erheben sich gedrungen fühlte, blieb am Ende doch aus. Im
               Einzelnen gibt es ja, wie selbstverständlich, manches Amüsante, viel Feines und auch
               allerlei Herbes (was mir besonders zusagte)<sup>↑</sup><sup>. D</sup>, d<sup>↓</sup>ie Verse knitteln, insbesondere wo sie sich humoristisch gebärden, sehr
               gewandt an Ohr und Sinn vorbei. Sicher würde auch manche Szene auf der Bühne ihre
               Wirkung tun, – trotzdem kann ich begreifen, dass die Theater nach einem <span class="work">Drama</span>, das trotz <del class="del">seines</del> und vielleicht wegen seines beträchtlichen,
               nicht so sehr künstlerischen als geistigen Niveaus, einen äusseren Erfolg etwas
               unsicher erscheinen lässt, in diesen Zeiten nicht eben lüstern sind.</p>
            <p>Mich, verehrter Herr Hofrat, hat es jedesfalls sehr gefreut Ihnen endlich wieder,
               vorläufig auf eine so mittelbare Weise zu begegnen; – nach meiner Rückkehr von einer
               Reise, die ich übermorgen antrete, hoffe ich Sie auch persönlich wieder bei mir
               begrüssen zu dürfen.</p>
            <div class="closer">Ihr herzlich ergebener<br></br><br></br><span class="signature"><span class="handschriftlich">[handschriftlich:] </span>Arthur Schnitzler</span></div>
            <div class="postscript">
               <p><span class="typewriter">[maschinenschriftlich:] </span>Herrn Hofrat Dr. Adam Robert Pollak,<br></br><span class="place">Wien</span>.</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>10. 4. 1928</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[10. 4. 1928
                     – 14. 4. 1928?]</li>
                  <li>Robert Adam</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, 96.34.2/30, D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, 85.1.1621</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 1 Seite, , , , Umschlag</p>
         <p><i>Typografie: </i>Schreibmaschine</p>
         <p><i>Handschrift: </i>Bleistift ( Korrekturen, Unterschrift )</p>
         <h5>Textzeuge 2</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, 96.34.2/30, D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, 85.1.1621</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>Durchschlag1 Blatt, 1 Seite, , , , Umschlag</p>
         <p><i>Typografie: </i>Schreibmaschine</p>
         <p><i>Handschrift: </i>Bleistift, lateinische Kurrentschrift ( Vermerk: »Pollak«, »Priv« und
            »Kritik« )</p>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Arthur Schnitzler: Briefe 1913–1931. Hgg. Peter Michael Braunwarth, Richard Miklin,
            Susanne Pertlik und Heinrich Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1984, S. 540–541.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02497.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Adam <a id="next-doc2" href="L02500.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>