<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 12. 7. 1925</title>
      <meta name="id" content="L02445" />
      <meta name="date" content="1925-07-12" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L02445</h4>
      <h2>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 12. 7. 1925</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place">Kopenhagen</span> <span class="date">12 Juli 25</span></p>
            </div><br></br><p><span class="salute">Freund! </span>Haben Sie herzlichen Dank für herzliche Worte.<span style="display:inline-block; width: 2em; "></span>Unter Ihren Uebeln scheint einem 83 Greis das Ohrleiden
               das einzige ernste. Glücklicherweise ist es nicht schlimmer, als dass Sie sich
               gastfreundlich mit den Leuten unterhalten können, und theatralischen Erfolg erleben.
               Ich las kürzlich sehr genau aufs Neue <span class="work"><span class="underline" style="text-decoration: underline;">Beatrice’s Schleier</span></span> und fand darin <span class="underline" style="text-decoration: underline;">Tiefen</span>, eine Einsicht in die
               Frauenseele, die ich nie gehabt hab und nie erwerben könnte. Bin dazu geschaffen von
               complicirteren Frauen an der Nase herumgeführt zu werden und nur die einfachen zu
               verstehen. – Sie sind und bleiben für mich der Angelpunkt <span class="place">Wien</span>s. Da Sie mit vielen Menschen und mit dem Theater zu tun haben, kennen
               Sie nicht mein Loos, <span class="underline" style="text-decoration: underline;">die Einsamkeit</span>. Alle fast sind
               gestorben, die mir nahe standen, alle |die wenigen, an die ich Vertrauen
               haben konnte. Und ich mache keine neue Bekanntschaften, habe zu viele Täuschungen
               erlitten. Unter uns – bitte, sagen Sie es Niemand – die sogenannte Menschheit ist
               eine abscheuliche Bande. Es gibt ja glücklicherweise einige Ausnahmen. – <span class="place">Kopenhagen</span> ist im Sommer eine Wüste, aber ich mag
               nicht reisen, arbeite stetig, aber es ist »die Arbeit des schlechten Kopfes« wie mein
               alter <span class="person">Schuldirector</span> sagte, wenn
               ich meine Irrthümer mit meinem Fleiss entschuldigen wollte. – <span class="underline" style="text-decoration: underline;">Sie</span> haben doch wenigstens Erfolge aufzuweisen, in meinem Fach gibt es
               keine Erfolge; ich verkaufe 1500 oder 2000 Exemplare in meinem Patria und die
               Uebersetzungen bringen nichts ein.<span style="display:inline-block; width: 2em; "></span>Doch genug
               geheult und seien Sie innigst bedankt. Ihr<br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Georg Brandes</span></p>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 17</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit rotem Buntstift vereinzelte Unterstreichungen</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote"><del style="text-decoration: line-through;">59</del></span>«</td>
            </tr>
            <tr>
               <td></td>
               <td style="vertical-align: top;">2) mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert:
                  »<span class="quote">60</span>«</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Georg Brandes, Arthur Schnitzler: Ein Briefwechsel. Hg. Kurt Bergel. Bern: Francke
                  1956, S. 149–150.</td>
            </tr>
         </table>
      </div><br /><div class="previous-letter">
         <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="prev-doc" href="L02444.xhtml"><i class="fas fa-chevron-left"></i>  Schnitzler an
                  Brandes, 7. 7. 1925</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="prev-doc2" href="L02444.xhtml"><i class="fas fa-chevron-left"></i>  Schnitzler an Brandes,
                  7. 7. 1925</a></li>
         </ul>
      </div>
      <div class="next-letter">
         <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="next-doc" href="L02446.xhtml"><i class="fas fa-chevron-right"></i>  Schnitzler an
                  Brandes, 2[7?]. 7. 1925</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="next-doc2" href="L02446.xhtml"><i class="fas fa-chevron-right"></i>  Schnitzler an Brandes, 2[7?]. 7. 1925</a></li>
         </ul>
      </div>
   </body>
</html>