<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 21. 3. 1927</title>
      <meta name="id" content="L02483" />
      <meta name="date" content="1927-03-21" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02483]</h4>
      <h2>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 21. 3. 1927</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Wien</span>, am <span class="date">21. März 1927</span>.</p><span class="salute center">Hochverehrter Herr Doktor!</span></div><br></br><p>Die liebenswürdige Überſendung Ihres <span class="work">Werkes</span> hat mir die größte Freude bereitet, nicht nur die an
               Ihrem <span class="work">Werke</span> ſelbſt, ſondern auch durch die Erkenntnis, daß Sie,
               den ich von allen lebenden deutſchen Dichtern am höchſten ſchätze, meine kleine und
               nun im Aktenſtaub ſchon ganz und gar vertrocknete Exiſtenz noch nicht ganz vergeſſen
               haben. Ich weiß alſo gar nicht, wie ich Ihnen danken soll.</p>
            <p>Ich habe Ihr <span class="work">Werk</span>, ſobald ich
               nach Überwindung eines aufgetürmten Ak|tenbergs zu ihm gelangen konnte, mit Eifer und Luſt ſtudiert (nicht bloß geleſen)
               und möchte, wenn Sie es geſtatten, einige Bemerkungen, die ſich mir aufdrängten, kurz
               ſkizzieren.</p>
            <p>Der von Ihnen unternommene Verſuch, die alten <span class="person">theophraſtiſch</span>-<span class="person"><span class="latintype">La-Bruyère</span></span>ſchen Bemühungen von einem höheren Geſichtspunkte aus wiederaufzunehmen und in
               das Wirrſal der uns umdrängenden (und ſchließlich auch in uns ſelbſt hauſenden)
               menſchlichen Charaktere durch Auszeichnung und vergleichende Gegenüberſtellung von
               Urtypen reinliche Ordnung zu bringen, den Beſtand gewiſſer Geiſtesverfaſſungen,
               geſondert von Begabung und Seelenzuſtänden hervorzuheben und dadurch der
               Charakteriſierung von Einzelindividuen die ſichere Grundlage des feſtſtehenden
               Vergleichstypus |zu ſchaffen, iſt
               ungeheuer intereſſant und, wie ich meine, wertvoll; er ſcheint mir geeignet, eine
               noch fehlende Disziplin der Charakterologie einzuleiten, und ich bin ſicher, daß
               nunmehr, da Sie den Weg gezeigt haben, das Volk der philoſophiſchen Kärrner, an dem
               kein Land ſo reich iſt wie <span class="place">Deutſchland</span>, mit
               Schotterzufuhren und bequemer Ausharkung, mit Anlage von Abzugsgräben und ſeitlicher
               Raſenverbrämung nicht kargen wird. Es bedarf oft nur des Manifeſtes <span class="add" content="below"><sup>↓</sup>(aber es bedarf ſeiner)<sup>↓</sup></span> eines großen Geiſtes, damit eine ganze große Welt entſtehe. Mir kommen hiebei
               die wenigen Seiten des kommuniſtiſchen in den Sinn und <del class="del">auf</del> die neue Art von Geſchichtswiſſenſchaft, die ſich über ihnen aufgebaut
               hat.</p>
            <p>Wenn ich, der Skeptiker, einen |kritiſierenden Kärrnerbeitrag liefern darf, ſo würde er der »<span class="work">ideellen unüberſchreitbaren
                  Grenzlinie</span>« gelten, die Ihre Diagramme zwiſchen den poſitiven und negativen Typen
               ziehen. Es iſt mir klar, daß die Urtypen nicht empiriſch konſtatierte
               Haupterſcheinungsformen menſchlicher Geiſtesverfaſſungen ſind, ſondern Abſtraktionen
               beſtimmter derartiger Geſtaltungen (<span class="work">nicht eine Erfahrung, ſondern eine
                  Idee</span>, um ein
               bekanntes Wort zu zitieren). Lägen empiriſch gefundene Haupttypen vor, dann wäre es
               ohne weiteres evident, daß eine ſtrikte Scheidewand zwiſchen ihnen nicht errichtet
               werden könnte: da die unendliche Mannigfaltigkeit der wirklich gegebenen Charaktere
               die Gewißheit gäbe, daß es zwiſchen allen ſolchen Typen, die nur als Grenztypen
               gelten |könnten, Übergangsformen in
               ununterbrochener Reihe geben müſſe. Aber auch bei Aufſtellung von Urtypen als Ideen
               (Gebilden des Sollens, nicht des Seins, wie <span class="person">Kelſsen</span> ſagen möchte) handelt es ſich nicht um
               kontradiktoriſche, ſondern um konträre Gegenſätze, die die Möglichkeit einer
               unendlichen Reihe ſie verbindender Varietäten nicht ausſchlöſſen. Auch die Urtypen
               als Ideen ſind Grenztypen.</p>
            <p>Sie bezeichnen zwar die Typen der oberen Vierecke als die poſitiven, die der unteren
               als die negativen, und poſitiv<del class="del">e</del>–negativ oder plus und
               minus (<span class="work">S. 9</span>) ſind allerdings
               kontradiktoriſche Gegenſätze: nicht aber werden es die Typen durch dieſe
               Bezeichnung.</p>
            <p>Zu demſelben Ergebnis kommt |man, wenn man
               auf die Grundidee zurückgeht, die der Unterſcheidung der Seite »Gottes« und der Seite
               »des Teufels« zugrundeliegt (welche poetiſchen Termini, wie ich beſorge, in Menſchen
               das Mißverſtändnis erwecken können, es ſei auf eine Diſtinktion im Sinne chriſtlicher
               Moral abgezielt). Sie liegt wohl darin, daß den einen das Werk Zweck, den andern
               Mittel zum Zweck iſt, woran ſich der Gegenſatz zwiſchen Idealismus (im landläufigen
               Sinne) und realiſtiſcher Lebenseinſtellung und zwiſchen Altruismus und Egoismus
               anſchließt (obwohl man vielleicht ſagen könnte, es ſei ein Egoismus im höchſten
               Sinne, wenn der Poſitive nur für ſein Werk lebe, da es dem Schöpfer nur eine andere
               Form seines Ich ſei). |Alle dieſe
               Gegenſätze nun sind konträre, und daraus folgt, daß die auf ihrer Baſis einander
               gegenübergeſtellten Typen ebenfalls einander konträr gegenüberſtehen, das heißt
               Endglieder von Reihen ſind, deren Elemente <sup>↑</sup><sup>mit</sup>in<sup>↓</sup> unendlich kleinen Unterſchieden ſich ſteigernd gedacht werden können. –</p>
            <p>Ich muß es, um Ihre Geduld nicht zu erſchöpfen, <del class="del"><span class="unclear">an</span></del> bei dieſen Anmerkungen bewenden laſſen: obwohl ich Luſt hätte, noch ſo Manches
               feſtzuhalten, was mir bei der Durchſtudierung Ihres Werks – eines der anregendſten,
               die ich kenne – an klugen und unklugen Gedanken gekommen iſt.</p>
            <p>Nehmen Sie nochmals, hochverehrter Herr Doktor, meinen beſten |Dank!</p>
            <div class="closer">Mit vielen Empfehlungen Ihr<br></br>ergebener<br></br><br></br><span class="signature">D<span class="superscript">r</span>RAdam</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="T_L02483-1h"><span class="lemma"><i>(aber es bedarf ſeiner)</i>] </span><span class="kommentar-text" id="T_L02483-1h">ursprünglich nach »<span class="quote">eines großen
                  Geiſtes</span>«, durch Verschiebezeichen im Satz umgereiht</span></p>
         <p class="K_L02483-1h"><span class="lemma"><i>ideellen … Grenzlinie</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02483-1h"><span class="bibl">vgl. S. 9 der Erstausgabe (= Abschnitt 2)</span></span></p>
         <p class="K_L02483-2h"><span class="lemma"><i>nicht … Idee</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02483-2h">Nach <span class="person">Goethe</span>s Schilderung habe <span class="person">Schiller</span> seine Vorstellung einer Urpflanze mit der
               Argument »<span class="quote">Das ist keine Erfahrung, das ist eine Idee</span>« abgelehnt
               (<span class="mono-title">Glückliches Ereignis</span>).</span></p>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>21. 3. 1927</li>
                  <li>Robert Adam</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[21. 3. 1927
                     – 25. 3. 1927?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 1, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.268, 328–329, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.268, 328–329</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>2 Blätter, 8 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit rotem Buntstift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype">Adam</span></span>«, »<span class="quote"><span class="work"><span class="latintype">(Diagr</span><span class="supplied">[amm)]</span></span></span>« und mehrere Unterstreichungen</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift weitere Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert:
                     »<span class="quote">17</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Textzeuge 2</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 1, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.268, 328–329, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.268, 328–329</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>Handschriftliche Abschrift1 Blatt, 2 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, Gabelsberger Kurzschrift</p>
         <h5>Textzeuge 3</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 1, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.268, 328–329, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.268, 328–329</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>Maschinenschriftliche Abschrift1 Blatt, 1 Seite</p>
         <p><i>Typografie: </i>Schreibmaschine</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02380.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Adam <a id="next-doc2" href="L02484.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>