<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 21. 6. 1925</title>
      <meta name="id" content="L02443" />
      <meta name="date" content="1925-06-21" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02443]</h4>
      <h2>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 21. 6. 1925</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Kopenhagen</span> <span class="date">21 Juni 25</span></p><span class="salute">Mein lieber Freund</span></div><br></br><p>Sie waren diesmal wieder sehr gütig gegen mich in <span class="place">Wien</span>. Ich ging nach <span class="place">Salzburg</span>, verlor aber
               dort vier Wochen mit Bronchitis, bin hier, und kann über die Gesundheit nicht klagen,
               obwol der Sommer hier kalt und unheimlich ist.</p>
            <p>Ich hätte Ihnen sehr gerne mein kleines Buch <span class="work">Hellas</span> geschickt, aber leider durch allerlei Verlegerschwierigkeiten lässt
               die deutsche Uebersetzung auf sich warten.</p>
            <p>Es war schön, Sie und Ihr Haus wieder zu sehn. Es that mir leid zu merken, dass Ihre
               Stimmung nicht heiter war. Sie waren nicht deshalb weniger liebenswürdig, aber ich
               gönnte |Ihnen mehr
               Lebensfreude.</p>
            <p>Man hat ja seitdem ein älteres <span class="work">Schauspiel</span> von Ihnen im <span class="place">Burgtheater</span>aufgeführt; ich hoffe, dass die Poesie des <span class="work">Stückes</span> zu ihrem Rechte kam. Es muss doch ein angenehmes
               Gefühl sein, auf viele Menschen zugleich zu wirken. Sie sind diesem Genuss gegenüber
               wol etwas verwöhnt und blasirt, aber nicht desto weniger!</p>
            <p>Ich wurde eingeladen, die Festlichkeiten wegen des 200 jährigen Bestehens der <span class="org">Academie der Wissenschaften</span> in <span class="place">Leningrad</span> (!) mitzumachen; sie strecken sich in <span class="place">Petersburg</span> und <span class="place">Moskau</span> von <span class="date">6</span>–<span class="date">16 September</span>, aber ich wollte als
               Gast nicht heucheln, und Entzücken über den |jetzigen Zustand in <span class="place">Russland</span> wäre meinerseits Heuchelei. Reden
               müsste ich ja, und das schreckte mich. Sonst hätte ich gerne die zwei <span class="place">Städte</span> unter den
               veränderten Umständen wiedergesehen.</p>
            <p>Sie waren sehr lieb so wol gegen meine <span class="person">Begleiterin</span> wie gegen mich.</p>
            <p>Leider reist jetzt Fru <span class="person">Rung</span> mit ihrem <span class="person">Gatten</span> und ihrer <span class="person">Cousine</span> auf 6 Wochen nach <span class="place">Italien</span>. Ich kann ohne sie meine Correspondenz
               nicht bewältigen.</p>
            <p>Sie wissen kaum, wie dankbar ich mich im Innersten für Ihre vieljährige Freundschaft
               fühle.</p>
            <div class="closer">Ihr <br></br><span class="signature">Georg Brandes</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02443-1h"><span class="lemma"><i>aufgeführt</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02443-1h">Erste <span class="place">Wien</span>er Aufführung am
               <span class="date">23. 5. 1925</span></span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Schauspiel</i>] </span>Der Schleier der Beatrice. Schauspiel in fünf Akten</p>
            <p><span class="lemma"><i>Gatten</i>] </span>Otto Rung</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>21. 6. 1925</li>
                  <li>Georg Brandes</li>
                  <li>Kopenhagen</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[22. 6. 1925
                     – 26. 6. 1925?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 17</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 3 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit rotem Buntstift vereinzelte Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert:
                     »<span class="quote">59</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Georg Brandes, Arthur Schnitzler: Ein Briefwechsel. Hg. Kurt Bergel. Bern: Francke
            1956, S. 146–147.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02441.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Brandes <a id="next-doc2" href="L02444.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>