<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 29. 12. 1927</title>
      <meta name="id" content="L02496" />
      <meta name="date" content="1927-12-29" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02496]</h4>
      <h2>Hugo Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 29. 12. 1927</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline">|<span class="place">Rodaun</span>. <span class="date">29 XII. 27</span></p><span class="salute">mein lieber Arthur,</span></div><br></br><p>nicht leicht hätte mich etwas so bewegen können, wie dieses <span class="work">Buch</span> mit einer Auswahl Ihrer Betrachtungen und Aphorismen. Wenn
               ich eines Ihrer Stücke oder eine Ihrer unvergleichlichen Erzählungen aufschlage
               (beides immer mehrmals im Jahr) so bin ich freilich vermöge der Gegenwart dessen,
               der
               hinter den Gestalten steht, auch in Ihrer Gesellschaft. Hier aber widerfährt mir dies
               in einer doch viel directeren Weise. Es sind nicht die Resultate des Denkens, die
               bei
               mir vielfach andere wären, auch nicht einmal die Gegenstände des Denkens (auch in
               denen tritt die individuelle Verschiedenheit zu Tage, die zwischen uns fast so groß
               ist wie die wechselseitige Sympathie) – |es ist etwas viel Intensiveres:
               der Rhyt<span class="supplied">[h]</span>mus Ihres Denkens rührt mich unmittelbar an, und damit
               das wahre unauflösliche Geheimnis Ihrer Person – und bewegt mich tief. – Ich erinnere
               mich, dass wenige Tage nach dem Tod
               meiner <span class="person">Mutter</span> mich der Anblick <sup>↑</sup><sup>I</sup>i<sup>↓</sup>hres Kastens tief erschütterte; da lagen in Fächern, nett in Seidenpapier
               gewickelt, Schlüssel, Notizbücher, hundert kleine unansehnliche Gegenstände, alle
               verknüpft mit den kleinen Bemühungen und Lasten eines weiblichen Lebens, und aus dem
               allen brach das Gefühl dieses nun abgerissenen Lebens mit einer das Herz zusa<span class="gemination-m">mm</span>endrückenden Gewalt hervor, ganz anders als etwa aus
               hinterlassenen Briefen.</p>
            <p>Ich weiß, Sie haben jetzt den Besuch Ihrer <span class="person">Tochter</span>. Wenn Sie mich später einmal sehen wollen,
               schreiben Sie mir ein Wort.</p>
            <div class="closer">In Freundschaft<br></br>Ihr <br></br><span class="signature">Hugo.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02496-1h"><span class="lemma"><i>Tod
                  meiner Mutter
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02496-1h">Sie starb am
               <span class="date">22. 3. 1904</span>.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnung</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Tochter</i>] </span>Lili Schnitzler</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>29. 12. 1927</li>
                  <li>Hugo von Hofmannsthal</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[29. 12. 1927 – 2. 1. 1928?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 43</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 2 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit rotem Buntstift beschriftet: »<span class="quote"><span class="work"><span class="latintype">Aph</span><span class="supplied">[orismen]</span></span></span>« und zahlreiche Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert:
                     »<span class="quote">392</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
            Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 307–308.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02493.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Hofmannsthal <a id="next-doc2" href="L02502.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>