<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 10. 12. 1924</title>
      <meta name="id" content="L02422" />
      <meta name="date" content="1924-12-10" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L02422</h4>
      <h2>Georg Brandes an Arthur Schnitzler, 10. 12. 1924</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place">Kopenhagen</span> <span class="date">10 December 24</span></p>
            </div><br></br><p><span class="salute">Mein liebster Schnitzler</span><span style="display:inline-block; width: 3.5em; "></span>Viel Arbeit und lang dauernde wenn auch nicht
               schwere Krankheit, die noch nicht vorüber ist, haben mich verhindert, Ihnen in
               Dank mein Herz auszuschütten. Irgend jemand, der von Ihnen kam oder auf Sie sich
               berief, war neulich bei mir. Wie er hiess, habe ich vergessen.</p>
            <p>Ich habe Ihnen für zwei <span class="work">Bücher</span> zu danken. Besonders das erstere die <span class="work">Komoedie der Verführung</span> gibt viel zu denken über den
               Reichtum und die Tiefe Ihrer Erfahrungen, vielleicht noch mehr über die Fülle
               und Geschmeidigkeit Ihrer Erfindungskraft, die ich am meisten bewundere, weil
               sie mir völlig fehlt. Man bewundert |wol immer am meisten
               Fähigkeiten, die uns verweigert sind.</p>
            <p>Ich habe mit Ueberraschung gesehen dass Ihre paar kurzen Aufenthalte in unserem
               kleinen langweiligen <span class="place">Land</span>
               Ihre Phantasie in Bewegung gesetzt hat, und dass sogar die <span class="place">Nordküste von <span class="place">Seeland</span></span> unter Ihren Händen einen Zauberschimmer erhalten hat.</p>
            <p>Sie sind ein grosser Menschenkenner, besonders ein Frauenkenner wie wenige. Meine
               Erfahrungen stimmen nicht immer mit den Ihrigen überein. Aber der Menschenschlag
               war verschieden, ich habe meistens <span class="place">Skandinavinnen</span> und <span class="place">Russinnen</span>
               gekannt, nie <span class="place">Oesterreicherinnen</span>. Die wenigen
               dieser Nation, die ich getroffen habe, waren sehr prosaisch; alle Ihre Frauen
               haben eine poetische Aureole.</p>
            <p>Das <span class="work">andere Buch</span> dessen
               erzählende Form an Ihr Meisterwerk über den |<span class="work">Lieutenant Gustel</span> erinnert, ist ganz einfach
               aufgebaut, durch traurige Wahrheit <span class="underline" style="text-decoration: underline;">ergreifend</span>.
               Sie haben den tragischen Ausgang gewollt, haben dem armen Mädchen die Auswege
               versperrt. Am feinsten scheint mir in der Erzählung die Lebenslust, die das
               junge <span class="work">Mädchen</span> an den <span class="work">Vetter</span> und an den <span class="work">Fred</span> zieht. Warum sind Sie
               so hart gewesen, sie sterben zu lassen! – –</p>
            <p>Sie werden bemerkt haben, dass die Jahre zwischen 80 und 90 nicht die Blüthezeit
               der Weiber ist. Sie ist ja leider auch nicht die der Männer, wenn man sich auch
               gern Illusionen macht.</p>
            <p>Ich habe ein paar <span class="work">Bücher</span> über das <span class="date">18. Jahrhundert</span> in <span class="place">Frankreich</span> herausgegeben über <span class="person">Talleyrand</span>, über <span class="person">Lauzun</span> etc. aber ich habe bisher die Uebersetzung verhindert da die
               Form noch nicht endgültig ist.</p>
            <p>|In der letzten Zeit habe ich
               ein <span class="work">Buch</span> auf dem Stapel,
               <del style="text-decoration: line-through;">von</del> das beweisen will dass das Leben <span class="person">Jesu</span> (ungefähr wie das Leben Wilhelm Tells)
               nur Sage ist. Ich habe ein paar Kapitel schon veröffentlicht und werde bald
               damit zu Ende sein, erwarte nur Rückkehr der Gesundheit. Es wird leider viel
               Geheul verursachen.</p>
            <p>Dieser Brief ist ein sehr schwacher Ausdruck meiner freundschaftlichen Gefühle.
               Mit den Jahren blieben wenige zurück, denen man sich geistig verwandt fühlt und
               von denen man etwas lernt. Sie sind einer von diesen ganz wenigen für mich.</p>
            <p>Jemand sagte mir, ein <span class="work">Buch</span>
               das ich <span class="date">1918</span> über <span class="person"><span class="underline" style="text-decoration: underline;">Cäsar</span></span> schrieb sei deutsch
               erschienen. Ich habe weder ein Exemplar noch ein Honorar
               gesehen.</p>
            <div class="closer">Ihr<span style="display:inline-block; width: 3.5em; "></span><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Georg Brandes</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 17</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit rotem Buntstift mehrere Unterstreichungen</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote">55</span>«</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Georg Brandes, Arthur Schnitzler: Ein Briefwechsel. Hg. Kurt Bergel. Bern: Francke
                  1956, S. 140–141.</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02422_1h"><span class="lemma">
               Talleyrand
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02422_1h"><span class="bibl"><span class="person">Georg Brandes</span>: <span class="work" style="font-style: italic;">Hertuginden af Dino og Fyrsten af Talleyrand</span>.
                  Kopenhagen: <span class="publisher">Gyldendalske Boghandel, Nordisk
                     forlag</span> <span class="date">1923</span></span>.</span></p>
         <p class="K_L02422_2h"><span class="lemma">
               Lauzun
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02422_2h"><span class="bibl"><span class="person">Georg Brandes</span>: <span class="work" style="font-style: italic;">Uimodstaaelige. Attende aarhundrede. Frankrig</span>.
                  Kopenhagen: <span class="publisher">Gyldendalske Boghandel, Nordisk
                     forlag</span> <span class="date">1924</span></span>.</span></p>
         <p class="K_L02422_3h"><span class="lemma">deutsch
               erschienen] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02422_3h"><span class="bibl"><span class="person">Georg Brandes</span>: <span class="work" style="font-style: italic;">Cajus Julius Caesar</span>. Autorisierte Übersetzung von
                  <span class="person">Erwin Magnus</span>. Berlin: <span class="org">Erich Reiss</span> <span class="date">1925</span> (erschienen <span class="date">September
                     1924</span>)</span>.</span></p>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Blättern</h4>
         <div class="previous-letter">
            <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer
                  Reihenfolge:</span><li><a id="prev-doc" href="L02421.xhtml">Braun an
                     Schnitzler, 9. 12. 1924</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="prev-doc2" href="L02413.xhtml">Schnitzler an Brandes,
                     23. 6. 1924</a></li>
            </ul>
         </div>
         <div class="next-letter">
            <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge:</span><li><a id="next-doc" href="L02653.xhtml">Lasker-Schüler an
                     Schnitzler, 10. 12. 1924</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="next-doc2" href="L02423.xhtml">Schnitzler an Brandes, 14. 12. 1924</a></li>
            </ul>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>