<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Stefan Großmann, 24. 12. 1925</title>
      <meta name="id" content="L02459" />
      <meta name="date" content="1925-12-24" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h2>Arthur Schnitzler an Stefan Großmann, 24. 12. 1925</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="date">24. 12. 1925</span>. </p><span class="salute">Verehrter Herr Grossmann.</span><br></br></div>
            <p>Besten Dank für die freundliche Uebersendung der <span class="work"><span class="work">Nummer</span> 51</span>
               vom <span class="date">19. Dezember</span>. Aber warum gleich in zehn Exemplaren? Zarte Mahnung,
               weil ich meine terminlose Zusage bisher leider noch kein einziges Mal zu erfüllen
               imstande war? Ich hätte diesmal so viele Zusagen ähnlicher Art zu erfüllen gehabt,
               dass ich mich entschlossen habe keine zu erfüllen und somit will ich auch meinem
               alten Prinzip getreu nichts wirklich versprechen als was ich auch schon im selben
               Augenblick zu halten vermöchte.</p>
            <p>Der <span class="work">Notiz</span> aus dem <span class="person">Hitler</span>-<span class="org">Blatt</span>
               bleibt ein bescheidenes, aber ehrenvolles Plätzchen in meiner Sammlung gewahrt.</p>
            <div class="closer">Mit verbindlichen Neujahrsgrüssen<br></br>Ihr sehr ergebener</div>
            <div class="postscript">
               <p>   </p>
               <p>Herrn Stefan Grossmann,<br></br>Herausgeber des »<span class="org">Tagebuch</span>«, <span class="place">Berlin</span>.</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><h4>Manuskriptbeschreibung</h4><h5>TEXTZEUGE 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th>Signatur</th>
               <td>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.896</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Beschreibung</th>
               <td>Brief, 1 Blatt, 1 Seite, maschineller Durchschlag, </td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typografie</th>
               <td>Schreibmaschine</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Handschrift </th>
               <td>roter Buntstift, lateinische Kurrentschrift ( Beschriftung: »Großmann« und vier
                  Unterstreichungen )</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><h4>Kommentar</h4><p class="K_L02459_1h"><span class="lemma">
               
               Nummer 51
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02459_1h">Darin ist folgende Notiz enthalten: »<span class="quote"><br></br><span class="p-kommentar"><span class="capitals" style="font-variant: small-caps;">Schnitzlers Unterleibsbeschwerden</span></span><br></br><br></br><span class="p-kommentar"><span class="person">Adolf Hitler</span> hat noch immer in <span class="place">München</span>, das doch längst nicht mehr die
                     dümmste Stadt der Weit sein will, seine täglich erscheinende <span class="org">Zeitung</span>. Dort schreibt ein
                     treudeutscher <span class="person">Mann</span>
                     über <span class="person">Arthur Schnitzler</span>s Dichtungen:</span><br></br><br></br><span class="p-kommentar">›Man könnte sich mit solchen Stücken gewiß abfinden, wenn daraus das Ethos
                     eines Dichters spräche, der, indem er uns die Kehrseite solcher Liebeleien
                     wie in Geschlechtskrankheiten, Unterleibsleiden, nervösen Zerrüttungen und der Degeneration
                     der
                     Masse der großstädtischen Bevölkerung  zeigte, warnend und
                     abschreckend wirkte.‹</span><br></br><br></br><span class="p-kommentar">Kein Zweifel, in <span class="person">Schnitzler</span>s Dichtungen
                     fehlen die Unterleibsbeschwerden, sowohl des Darmes als der anderen Organe.
                     Eine kleine Verstopfung und <span class="person">Schnitzler</span>
                     wäre auch bei <span class="person">Hitler</span> ein gemachter
                     Mann.</span><br></br></span>« (<span class="bibl">Jg. 6, H. 51, <span class="date">19. 12. 1925</span>, S. 1911</span>.)</span></p>
         <p class="K_L02459_2h"><span class="lemma">
               Notiz
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02459_2h"><span class="bibl"><span class="person">J. St–g. [=Josef Stolzing-Cerny]</span>: <span class="work" style="font-style: italic;">Residenztheater. Erstaufführung: Anatol</span>. In:
                  <span class="work" style="font-style: italic;">Völkischer Beobachter</span>, Jg. 38, Nr. 220,
                  <span class="date">15. 12. 1925</span>, S. 2</span>.</span></p>
         <p class="T_L02459_1h"><span class="lemma">«] </span><span class="kommentar-text" id="T_L02459_1h">an Stelle des Ausführungszeichens steht »§«</span></p>
      </div>
   </body>
</html>