<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 27. 2. 1924</title>
      <meta name="id" content="L02410" />
      <meta name="date" content="1924-02-27" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h2>Arthur Schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 27. 2. 1924</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place">Wien</span>, <span class="date">27. 2. 1924</span>.</p><span class="salute" style="text-align: center;"><span class="handschriftlich">[handschriftlich:] </span>lieber Richard</span><br></br></div>
            <p><span class="typewriter">[maschinenschriftlich:] </span>An den <span class="person">Bundestheaterkommissär</span> etc.</p>
            <p>Auf unsere vor zirka vier Wochen gestellte Frage bezüglich der perzentuellen Höhe,
               in
               der Lustbarkeitssteuer und Pensionszuschläge von den Tantièmen abgezogen werden, ist
               leider bisher noch keine Antwort eingelangt. Daher gestatten wir uns unsere Frage
               zu
               wiederholen, ebenso wie das Ersuchen um getrennte Aufstellung von Tageseinnahme und
               Abonnementsquote, so wie diese in den früheren Verrechnungen üblich war. Wir möchten
               bei dieser Gele<span class="supplied">[ge]</span>nheit nicht unser Befremden verhehlen, dass die
               Erledigung dieser Angelegenheit, insbesondere aber die Beantwortung unserer wohl
               begründeten Frage bezüglich der per<del style="text-decoration: line-through;">n</del>zentuellen Abzüge
               (in welchem Falle die einfache Mitteilung von zwei Ziffern genügt hätte) so lange
               hinausgezogen wird.</p>
            <p style="text-align: right;"><span class="handschriftlich">[handschriftlich:] </span><span class="underline" style="text-decoration: underline;">          </span> Unterschrift</p>
            <p><span class="typewriter">[maschinenschriftlich:] </span>Ich erbitte Ihr Einverständnis zur Absendung dieses
               Briefes durch Unterzeichnung dieses Blattes.</p>
            <div class="closer"><span class="handschriftlich">[handschriftlich:] </span>Herzlichst<br></br>Ihr<br></br><br></br><span class="signature">A.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>TEXTZEUGE 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th>Signatur</th>
               <td>U.S.A., Yale, Beinecke Rare Book and Manuscript Library, Yale Collection of German Literature, MSS 31</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Beschreibung</th>
               <td>Brief, 1 Blatt, 1 Seite</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typografie</th>
               <td>Schreibmaschine</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Handschrift</th>
               <td>Bleistift, lateinische Kurrentschrift ( Anrede, Einfügung, Schlussformel, Unterschrift
                  )</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
   </body>
</html>