<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 3. 1. 1926</title>
      <meta name="id" content="L02465" />
      <meta name="date" content="1926-01-03" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L02465</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 3. 1. 1926</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place">Wien</span>, <span class="date">3. 1. 926</span></p><span class="salute">Mein verehrter und lieber Freund,</span></div><br></br><p>Ihr Neujahrsgruſs hat mich beschämt. Was ko<span class="gemination-n">nn</span>te ich
               in <span class="place">Wien</span> besondres für Sie thun – die höchst
               bescheidene Gastfreundschaft die ich Ihnen und Frau <span class="person">Rung</span> erweisen durfte, <del style="text-decoration: line-through;">von</del><span class="add" content="above">↓bedeutete↓</span> mir mindestens so viel Freude als Ihnen – und wie wenig war es in jedem
               Fall im Verhältnis zu der tiefen Dankbarkeit und Liebe, die ich für Sie
               empfinde. Und ich halte Sie immer zumindest geistig in meiner Nähe: kaum ein
               Abend ist im Lauf des letzten oder der letzten Jahre vergangen, ohne daſs ich
               ein paar, und öfters recht viele Seiten von Ihnen gelesen. Und in Ihnen ist eine
               so wunder|bare Identität des Menschen und des
               Schriftstellers, daſs man immer <span class="underline" style="text-decoration: underline;">mit</span> Ihnen ist,
               we<span class="gemination-n">nn</span> man Sie liest.</p>
            <p>Die »<span class="work">Frau des Richters</span>« war zuerst in der <span class="org">Vossischen</span> gedruckt – und eigentlich als
               Einakter intendirt. Das Stück wollte mir nicht gelingen, so hab ich die Handlung
               zu erzählen versucht. Mein Herz hängt <span class="underline" style="text-decoration: underline;">nicht</span> an
               dieser kleinen Geschichte. Viele Jahre aber hat mich ein fünfactiges Versdrama
               »<span class="work">Der Gang zum Weiher</span>« begleitet, das schon
               im Druck ist und das ich Ihnen hoffentlich bald schicken kann, ebenso wie eine
               größere »<span class="work">Traumnovelle</span>« (die eben in
               Fortsetzungen in der <span class="org">Dame</span>
               erscheint –)<span class="supplied">[.]</span> |Und ganz besonders viel beschäftigt mich –
               auch seit Jahren schon – allerlei aphoristisch–fragmentistisches, – worunter
               vielleicht zwei Diagramme »<span class="work">Der Geist im Wort« und
                  »der Geist in der That</span>«, philosophische Spielereien nicht ohne tieferen
               Sinn, Sie unterhalten werden.</p>
            <p>Ich hoffe Sie sind so wohl und gesund als Ihre jungen und festen Schriftzüge
               vermuthen lassen. Darf ich Sie bitten, der liebenswürdigen Frau <span class="person">Gertrud Rung</span> meine herzlichsten Gegengrüße zu bestellen?
               Und an Sie, mein lieber und wahrhaft verehrter Freund, gehen meine innigsten
               Wünsche |Tag für Tag.</p>
            <div class="closer">Auf Wiedersehen.<br></br>Ihr getreuer<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Arthur Schnitzler</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">Dk, Kopenhagen, Det Kongelige Bibliotek, Georg Brandes Arkiv, box 125</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typ</th>
               <td>Brief</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;">2 Blätter, 4 Seiten</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert:
                  »<span class="quote">54.</span>«, auf der ersten Seite
                  »<span class="quote">Schn</span>«, auf dem zweiten Blatt das
                  Datum ergänzt: »<span class="quote"><span class="date">3/1 26</span></span>«</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Georg Brandes, Arthur Schnitzler: Ein Briefwechsel. Hg. Kurt Bergel. Bern: Francke
                  1956, S. 151–152.</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Blättern</h4>
         <div class="previous-letter">
            <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer
                  Reihenfolge:</span><li><a id="prev-doc" href="L02464.xhtml">Großmann an
                     Schnitzler, 2. 1. 192[6?]</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="prev-doc2" href="L02463.xhtml">Rung an Schnitzler,
                     30. 12. 1925</a></li>
            </ul>
         </div>
         <div class="next-letter">
            <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge:</span><li><a id="next-doc" href="L02466.xhtml">Hofmannsthal an
                     Schnitzler, 9. 3. [1926]</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="next-doc2" href="L02470.xhtml">Brandes an Schnitzler, 21. 4. 1926</a></li>
            </ul>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>