<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 21. 1. 1924</title>
      <meta name="id" content="L02409" />
      <meta name="date" content="1924-01-21" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L02409</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 21. 1. 1924</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place">Wien</span>, <span class="date">21. 1. 1924</span>.</p><span class="salute" style="text-align: center;"><span class="handschriftlich">[handschriftlich:] </span>lieber Richard,</span></div><br></br><p><span class="typewriter">[maschinenschriftlich:] </span>Beifolgend lege ich zwei Blätter bei, das eine
               enthält die Antwort des <span class="person">Bundestheaterkommissärs</span> auf unser erstes an die <span class="org">Staatstheaterkasse</span> gerichtetes Schreiben, das zweite Blatt die Erwiderung,
               die ich dem <span class="person">Bundestheaterkommissär</span> zuzusenden vorschlage. Wenn Sie sich damit
               einverstanden erklären, ersuche ich um Unterzeichnung und Rücksendung an mich.</p>
            <div class="closer"><span class="handschriftlich">[handschriftlich:] </span>Herzlichst<br></br>Ihr<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">A.</span></div>
         </div>
         <div class="writingSession" content="2">
            <div class="opener">
               <p>   </p>
               <p style="text-align: right;">|<span class="org">Bundesministerium für Unterricht</span></p>
               <p style="text-align: right;"><span class="person">Bundestheater-Kommissär</span></p>
               <p><span class="seg-left" style="float: left; width: 50%">Zahl 2831/<span class="date">1923</span></span><span class="seg-left" style="float: left; width: 50%"><span class="date">3. Jänner 1924</span>.</span></p>
               <p>Herrn</p>
               <p>Dr. <span class="person">Raoul Auernheimer</span></p>
               <p><span class="underline" style="text-decoration: underline;"><span class="place">Wien</span>.</span></p>
            </div><br></br><p>Auf die Zuschrift vom <span class="date">20. Dezember 1923</span> beehrt sich der <span class="person">Bundestheater-Kommissär</span>
               mitzuteilen, dass die gesonderte Aufstellung von Kasseneinnahmen und
               Abonnementsquoten in den Tantiemenabrechnungen der früheren Jahre auf Grund damals
               üblicher Tantiemenverträge erfolgte. Eine derartige Trennung macht jedoch dermalen
               einerseits der gegenwärtig in Verwendung stehende Tantiemenvertrag, nach welchem der
               Tantiemenberechnung einheitlich die aus den Tageseingängen und den
               Abonnementsvergütungen sich ergebende Summe zu Grunde gelegt wird, andererseits die
               gegenüber früher geänderte Art der Verrechnung der Abonnementsbeträge überflüssig,
               |indem sie nicht mehr eine den Durchschnitt
               darstellende <span class="spaced_out" style="letter-spacing: 2px;">fixe</span> Abonnementsquote, sondern die
               Abonnementsbeträge in ihrer vollen Höhe in die Einnahmen einbezogen werden.</p>
            <p>Betreffs der Frage bezüglich der Lustbarkeitssteuer und eventueller sonstiger Abgaben
               wolle zur Kenntnis genommen werden, dass von den Gesammteinnahmen die
               Pensionszuschläge und die Lustbarkeitssteuer in Abzug gebracht und von der so
               verbleibenden Einnahmensumme die Tantiemen berechnet werden. Andere Abzüge finden
               nicht statt.</p>
            <p>Der <span class="person">Bundestheater-Kommissär</span>
               ersucht, die Herren Dr. Beer-Hofmann, Dr. <span class="capitals" style="font-variant: small-caps;">Arthur</span> Schnitzler,
               Dr. <span class="person">Karl Schönherr</span> und <span class="person">Franz Werfel</span> hievon in Kenntnis zu setzen.</p>
            <p>Für den <span class="person">Bundestheater-Kommissär</span>: <del style="text-decoration: line-through;">Dr Ernst</del><br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Dr. <span class="person">Eckmann</span></span></p>
         </div>
         <div class="writingSession" content="3">
            <div class="opener">
               <p>   </p>
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="date">21. 1. 1924</span>.</p>
               <p>An den</p>
               <p><span class="person">Bundestheater-Kommissär</span></p>
               <p><span class="org">Bundesministerium für Unterricht</span></p>
               <p><span class="seg-left" style="float: left; width: 50%">Zahl 2831/<span class="date">1923</span>.</span><span class="seg-left" style="float: left; width: 50%"><span class="underline" style="text-decoration: underline;"><span class="place">Wien</span>.</span></span></p>
            </div><br></br><p>Die Beantwortung unserer an die <span class="org">Staatstheaterkasse</span>
               gerichtete Anfrage bestätigen wir dankend und erlauben uns Folgendes zu bemerken.</p>
            <p>Die Bestimmungen über die Tantiemenauszahlung resp. -Verrechnung erscheinen in den
               gegenwärtigen Verträgen gegenüber den früheren, die keine eigentlichen Verträge,
               sondern sogenannte Tantiemenreverse waren, kaum geändert. Doch da nach jenen früheren
               Verträgen eine fixe Abonnementsquote galt, jetzt aber, wie der Herr <span class="person">Bundestheaterkommissär</span> schreibt, die
               Abonnementsbeträge in ihrer vollen Höhe in die Einnahmen einbezogen werden, so wäre
               gerade jetzt eine getrennte Aufstellung von Tageseinnahmen und Abonnementsquote
               vorzuziehen; wie ja auch früher in den Tantiemenabrechnungen für den Autor bei jeder
               Vorstellung die Tageseinnahme und die fixe Abonnementsquote getrennt figurierten.</p>
            <p>Da ja auch der <span class="org">Burgtheaterdirektion</span> allabendlich
               eine nach Abonnementsquote und Tageseinnahme getrennte Verrechnung vorgelegt wird,
               erwächst für die Kassagebahrung nicht die geringste Schwierigkeit oder Mühe dadurch
               dass sie, wie es eben früher der Fall war, den Autoren die gleiche Verrechnung zu|gänglich machte.</p>
            <p>Zu der Frage <del style="text-decoration: line-through;">der</del><span class="add" content="inline">↓eines↓</span> Pensionsabz<del style="text-decoration: line-through;">ü</del><span class="add" content="inline">↓u↓</span>g<del style="text-decoration: line-through;">e</del><span class="add" content="inline">↓es↓</span> von den Tantiemen<del style="text-decoration: line-through;">von den Tantiemen</del>, <del style="text-decoration: line-through;">die</del><span class="add" content="inline">↓der↓</span> unseres Wissens an anderen Theatern <del style="text-decoration: line-through;">von den
                  Tantiemen</del> nicht stattfinde<del style="text-decoration: line-through;">n</del><span class="add" content="inline">↓t↓</span>, behalten wir uns eine Aeusserung vor, sobald wir über die Höhe der
               Pensionszuschläge und Höhe der Lustbarkeitssteuer den bereits in unserem vorigen
               Schreiben erbetenen Aufschluss erhalten haben.</p>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">U.S.A., Yale, Beinecke Rare Book and Manuscript Library, Yale Collection of German Literature, MSS 31</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typ</th>
               <td>Brief</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;">1 Blatt, 1 Seite</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typografie</th>
               <td style="vertical-align: top;">Schreibmaschine</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">Bleistift, lateinische Kurrentschrift ( Anrede und Schlussformel )</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Beilagen</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) maschinschriftlicher Durchschlag: 1 Blatt, 2 Seiten</td>
            </tr>
            <tr>
               <td></td>
               <td style="vertical-align: top;">2) maschinschriftlicher Durchschlag: 1 Blatt, 2 Seiten, mit
                  handschriftlichen Korrekturen in schwarzer Tinte</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) mit Bleistift von unbekannter Hand auf der ersten Beilage die
                  Zugehörigkeit festgehalten: »<span class="quote">(zu
                     <span class="date">21. 1. 24</span>)</span>«</td>
            </tr>
            <tr>
               <td></td>
               <td style="vertical-align: top;">2) mit Bleistift von unbekannter Hand auf der zweiten Beilage die
                  Zugehörigkeit festgehalten: »<span class="quote">Beilage zum Brief an
                     Beer-Hofmann (<span class="date">21. 1. 24</span>)</span>« und die
                  fehlendende Unterschrift in eckiger Klammer ergänzt: »<span class="quote">Arthur
                     Schnitzler</span>«</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Blättern</h4>
         <div class="previous-letter">
            <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer
                  Reihenfolge:</span><li><a id="prev-doc" href="L02408.xhtml">Hofmannsthal
                     an Schnitzler, 18. 1. 1924</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="prev-doc2" href="L02406.xhtml">Schnitzler an Beer-Hofmann,
                     14. 12. 1923</a></li>
            </ul>
         </div>
         <div class="next-letter">
            <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge:</span><li><a id="next-doc" href="L02410.xhtml">Schnitzler an
                     Beer-Hofmann, 27. 2. 1924</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="next-doc2" href="L02410.xhtml">Schnitzler an Beer-Hofmann, 27. 2. 1924</a></li>
            </ul>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>