<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Thomas Mann, 7. 6. 1925</title>
      <meta name="id" content="L02442" />
      <meta name="date" content="1925-06-07" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02442]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Thomas Mann, 7. 6. 1925</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener"><span class="salute center">|Lieber und verehrter Thomas Mann!</span></div><br></br><p>Erlauben Sie mir, daß ich ſtatt eines Glückwunſches ein paar anſpruchsloſe
               Bemerkungen hieher ſetze, die ich anläßlich der Lektüre Ihres wundervollen »<span class="work">Zauberberg</span>« in mein Notizbuch geſchrieben habe
               und die ich daher in aller Beſcheidenheit als Ihnen gewidmet bezeichnen darf. Im
               übrigen wiſſen Sie ſeit lange, wie ſehr ich Sie liebe und bewundere.</p>
            <div class="closer">Ihr<br></br><br></br><span class="signature"><span class="spaced_out">Arthur Schnitzler.</span></span></div>
            <div class="postscript">
               <p>Dem Humoriſten – und nur ihm unter allen Schriftſtellern – iſt Weitſchweifigkeit
                  erlaubt; ja, ſie iſt unter Umſtänden ein Kunſtmittel mehr, deſſen er nicht
                  entraten darf und kann.</p>
               <p>Behagen iſt die eigentliche Grundbedingung des Humors ſowohl in ſubjektivem als in
                  objektivem Sinn. Und der Begriff des Behagens verträgt ſich nicht mit
                  Beſchränkungen irgendwelcher Art. In gewiſſem Sinne kann der Humoriſt niemals ein
                  Ende machen – kaum einen Anfang. Nur techniſche Notwendigkeiten nötigen ihn
                  dazu.</p>
               <p>Der Humoriſt luſtwandelt innerhalb der Unendlichkeit.</p>
               <p>In der Tragik gerät der menſchliche Geiſt, ſo tief er auch hinabſteigen mag,
                  irgendeinmal auf Grund – im Humor niemals.</p>
               <p>Die tragiſche Weltanſchauung, von den Höhen des Humors aus betrachtet, wirkt in
                  jedem Falle irgendwie beſchränkt, wenn nicht lächerlich oder gar unſinnig.</p>
               <p>Dem Humor, dem göttlichen Kind, iſt nichts verwehrt; auch nicht mit dem Schmerz,
                  dem Elend, dem Tod zu ſpielen. Wenn die Ironie, der Witz, die Satire das Gleiche
                  verſuchen, empfinden wir das als geſchmacklos, roh, wenn nicht gar als
                  Blasphemie.</p>
               <p>Ironie, Witz, Satire können nur als gelegentliche Ausdrucksformen des Humors
                  künſtleriſch beſtehen. Auf ſich ſelbſt geſtellt mögen ſie allerlei Wirkung tun –
                  Wirkungen politiſcher, moraliſcher, ſchriftſtelleriſcher Art, aber mit Kunſt in
                  höherem Sinne haben dieſe Wirkungen nichts zu ſchaffen.</p>
               <p>Humor iſt immer dämoniſcher Natur; das Reich von Witz, Ironie, Satire, dieſer
                  gefallenen Engel des Geiſtes, iſt innerhalb des Sataniſchen geſchlossen.</p>
               <p>Nicht jeder Künſtler von Genie – ſo ſchrieb ich vor kurzem <span class="person">Hugo Thimig</span> ins Stammbuch – hat Humor, aber jeder Künſtler
                  von Humor (nicht jeder Spaßmacher) hat Genie. Humor iſt der weitere und höhere
                  Begriff. Er iſt das eigentliche Genie des Herzens, da Güte wohl ohne Humor, aber
                  Humor niemals ohne Güte beſtehen kann.</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>7. 6. 1925</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[7. 6. 1925
                     – 11. 6. 1925?]</li>
                  <li>Thomas Mann</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02430.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Mann <a id="next-doc2" href="L02474.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>