<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Thomas Mann an Arthur Schnitzler, 22. 10. 1924</title>
      <meta name="id" content="L02417" />
      <meta name="date" content="1924-10-22" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02417]</h4>
      <h2>Thomas Mann an Arthur Schnitzler, 22. 10. 1924</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="latintype"><span class="place">Sestri-Lev.</span></span> den <span class="date">22. X. 24</span>.</p><span class="salute">Verehrter Herr Dr. Schnitzler,</span></div><br></br><p>es iſt mir ein Bedürfnis, Ihnen für die ſchönen Stunden zu danken, die ich hier mit
               der Lektüre Ihrer neuen <span class="work">Komödie</span> verbrachte, dieſes glänzenden, leidenſchaftlichen
               Geſellchaftsſtückes, das die Maße und Grenzen dieſer Gattung auf ſo feſtliche Weiſe
               weitert oder ſoll man ſagen: zerbricht. Ich kann es kaum erwarten, das Werk auf dem
               Theater zu ſehen, und doch bangt mir auch wieder davor. Werden unſere Schauſpieler
               eine »Konverſation« beherrſchen, die ſich jeden Augenblick zur Sprache des großen
               Dramas erhebt? Jedenfalls hoffe ich, daß das <span class="place">Münchener
                  Reſidenztheater</span> recht bald die Gelegenheit ergreift, zu |zeigen, was es kann.</p>
            <p>Nächſten Monat verſendet <span class="org">Fiſcher</span> meinen Roman
               »<span class="work">Der Zauberberg</span>«. Natürlich werde ich ihn
               bitten, Ihnen ein Exemplar zu ſchicken, aber Sie bitte ich, erblicken Sie keinerlei
               Zumutung darin! Ich denke ſehr zögernd über die Menſchenmöglichkeit des unförmigen
               <span class="work">Opus</span> und entbinde jeden,
               dem ich es zugehen laſſe, feierlich von jeder Aeußerung darüber.</p>
            <div class="closer">Ihr ergebenſter<br></br><br></br><span class="signature">Thomas Mann.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnung</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Komödie</i>] </span>Komödie der Verführung. In drei Akten</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>22. 10. 1924</li>
                  <li>Thomas Mann</li>
                  <li>Sestri Levante</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[23. 10. 1924 – 27. 10. 1924?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 67</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 2 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype">Thomas Ma<span class="gemination-n">nn</span></span></span>«</dd>
                  <dd>2) mit Bleistift unterhalb des Brieftextes Antwortskizze:
                     »<span class="quote">Der Zumuthg den <span class="work">Zauberberg</span> zu leſen .  .  ſeh</span>«</dd>
                  <dd>3) mit rotem Buntstift mehrere Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Hertha Krotkoff:  Arthur Schnitzler – Thomas Mann: Briefe. In: Modern Austrian Literature,
            Jg. 7 (1974) Nr. 1/2, S. 22.</p>
         <h5>Druck 2</h5>
         <p>Hans-Ulrich Lindken: Arthur Schnitzler. Aspekte und Akzente. Materialien zu Leben
            und Werk. Frankfurt am Main, Bern, Göttingen: Peter Lang 1984, S. 197 (Europäische
            Hochschulschriften, Reihe 1, Deutsche Sprache und
            Literatur, 754).</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02405.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Mann <a id="next-doc2" href="L02420.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>