<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo Hofmannsthal, 11. 3. 1926</title>
      <meta name="id" content="L02467" />
      <meta name="date" content="1926-03-11" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L02467</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo Hofmannsthal, 11. 3. 1926</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place">Wien</span>, <span class="date">11. März 1926</span></p>
            </div><br></br><p><span class="salute">lieber Hugo, </span>vom Verlag <span class="org">Reiss</span>
               weiſs ich nur, dſs dort einige sehr gute und etliche bedeutende Bücher
               herausgeko<span class="gemination-m">mm</span>en sind, (was alle Leute wissen) –
               <span class="add" content="above">↓in Hinsicht aufs↓</span> menschliche und geschäftliche bin
               ich absolut nicht informirt – bin mir also gar nicht klar, wie ich solch eine
               Bescheinigung abzufassen hätte, daſs sie für den Verlag nur einigermaßen
               nutzbringend sich erweisen könnte. Worum handelt es sich de<span class="gemination-n">nn</span> eigentlich –? Um Sanirung? Um Verkauf? – Mir ist
               der Sinn der Action nicht evident. Genügt meine Erklärung, daſs ich den
               Zusa<span class="gemination-m">mm</span>enbruch eines Verlags bedauern würde, in dem viel vortreffliches
               erschienen ist, so steh ich gern zur Verfügung. Ich lege für alle Fälle gleich
               ein Blatt bei, vielleicht genügt es.</p>
            <p>|Sonderbar, dſs ich gerade gestern, mit Andacht
               fast könnt ich sagen, und jedenfalls mit <span class="underline" style="text-decoration: underline;">tiefster</span> Bewegung eine ganze Anzahl Ihrer Gedichte <span class="add" content="above">↓wieder↓</span>gelesen u empfunden habe, wie unerhört neu die Melodie und der
               Rythmus ist, den Sie in die deutsche Dichtung gebracht haben, – und wie er durch
               die Zeiten weiterschwingt.</p>
            <p>Auf Wiedersehen also, sobald freundlichere Tage ko<span class="gemination-m">mm</span>en.</p>
            <div class="closer">Von Herzen Ihr<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Arth</span></div>
            <div class="postscript">
               <p><span class="person">Lili</span> bestell ich alles, sie wird sehr
                  stolz sein daſs sie Ihnen »freundlichst verzeihen soll« – (und daſs sie zu
                  so interessanten allgemeinen Bemerkungen Anlaſs gab).</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Frankfurt am Main, Freies Deutsches Hochstift, Hs-30885,156</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typ</th>
               <td>Brief</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;">1 Blatt, 2 Seiten</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">Bleistift, lateinische Kurrentschrift</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
                  Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 306.</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Blättern</h4>
         <div class="previous-letter">
            <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer
                  Reihenfolge:</span><li><a id="prev-doc" href="L02466.xhtml">Hofmannsthal
                     an Schnitzler, 9. 3. [1926]</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="prev-doc2" href="L02466.xhtml">Hofmannsthal an Schnitzler,
                     9. 3. [1926]</a></li>
            </ul>
         </div>
         <div class="next-letter">
            <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge:</span><li><a id="next-doc" href="L02468.xhtml">Braun an
                     Schnitzler, 15. 3. 1926</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="next-doc2" href="L02481.xhtml">Hofmannsthal an Schnitzler, 18. 2. 1927</a></li>
            </ul>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>