<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Felix Braun an Arthur Schnitzler, 2. 10. 1924</title>
      <meta name="id" content="L02415" />
      <meta name="date" content="1924-10-02" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02415]</h4>
      <h2>Felix Braun an Arthur Schnitzler, 2. 10. 1924</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="center">|<span class="place">Wien</span>, den <span class="date">2. X. 1924</span></p><span class="salute">Sehr verehrter Herr Doktor!</span></div><br></br><p>Als ich heute vom Verlag <span class="org">Fiſcher</span> Ihre neue <span class="work">Komödie</span> erhielt und in dem <span class="work">Buch</span> den Vermerk: »Im Auftrag
               des Verfaſſers« fand, war ich ſehr ſtolz und erfreut: ſeien Sie herzlich bedankt für
               dieſe Auszeichnung!</p>
            <p>Ich habe auch das <span class="work">Werk</span> ſofort
               zu leſen begonnen und jetzt – es ist ſpät nachts – den ergreifenden, tiefen dritten
               Akt beendigt.</p>
            <p>Es iſt ein großes, reines Dichtwerk, eine Art dramatiſcher Roman, wenn ich mich ſo
               ausdrücken darf. Die Geſtalt <span class="work">Falkenirs</span> ging mir am nächſten. In <span class="work">Aurelie</span> iſt das Weibliche als das Allmögliche des Erlebens
               endgültig geſtaltet; <span class="work">Falkenir</span>s
               Schuld geht daran hervor. Man lebt ſich ſehr in dieſe Welt ein und möchte ſich eine
               Fortſetzung wün|ſchen. Den erſten und den dritten Akt
               halte ich für die ſchönſten des Stückes; der zweite ſteht für mein Gefühl etwas
               zurück. Der dritte iſt myſtiſch, wächſt gegen den Schluß immer höher ins
               Bedeutungsvolle und gewinnt immer noch an Poeſie. Über Einzelheiten voll tiefen
               Einblicks möchte ich in dieſem kurzen Brief gar nicht erſt ſprechen. Die ſchöne
               Stelle über die Liebe als Kampf nur darf ich hervorheben. Das <span class="work">Buch</span> hat mir viel gegeben: ich danke Ihnen
               von Herzen dafür!</p>
            <p>Darf ich Sie nun bitten, verehrter Herr Doktor, als eine – freilich im Abſtand zu
               betrachtende – Gegengabe meine beiden letzterſchienenen <span class="work">Bücher</span> von mir anzunehmen? Es
               würde mich ſehr freuen, wenn Ihnen das eine oder das andere ein weniges zu ſagen
               hätte.</p>
            <div class="closer">In dieſer Zuverſicht bin ich, verehrter Herr Doktor, Ihr ergebener<br></br><br></br><span class="signature">Felix Braun.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Komödie</i>] </span>Komödie der Verführung. In drei Akten</p>
            <p><span class="lemma"><i>Bücher</i>] </span>Wunderstunden. Drei Erzählungen</p>
            <p><span class="lemma"><i>Bücher</i>] </span>Der unsichtbare Gast</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>2. 10. 1924</li>
                  <li>Felix Braun</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[2. 10. 1924
                     – 6. 10. 1924?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.2604,3</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 2 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype">Braun</span></span>« und »<span class="quote"><span class="place"><span class="latintype">Sievringerstr. 191</span></span></span>«</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift mehrere Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02411.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Braun <a id="next-doc2" href="L02416.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>