<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"></meta>
      <title>Arthur Schnitzler an Thomas Mann, 6. 11. 1924</title>
      <meta name="id" content="L02420"></meta>
      <meta name="date" content="1924-11-06"></meta>
      <meta name="n" content="01"></meta>
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren"></meta>
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller"></meta>
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen"></meta>
      <meta name="editor" content="Laura Untner"></meta>
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage"></meta>
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L02420</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Thomas Mann, 6. 11. 1924</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="date">6. 11. 1924</span>.</p><span class="salute">Lieber und verehrter Herr Thomas Mann.</span></div><br></br><p>Die guten Worte, die Sie mir über die »<span class="work">Komödie der
                  Verführung</span>« sagen, erfreuen mich herzlich. Hier bewährt sich das Stück weiter
               gut im Repertoir<!-- so! -->; Ihre Befürchtung, dass man es in <span class="place">München</span> nicht gut genug darstellen würde, ist vorläufig
               unbegründet, da man dort kaum daran denkt es aufzuführen. Bisher hat sich in <span class="place">Deutschland</span> nur <span class="place">Wiesbaden</span> daran gewagt mit sehr gutem Erfolg, <span class="place">Köln</span> folgt bald, <span class="place">Hannover</span> und <span class="place">Danzig</span> glaube ich haben es angenommen. Ueber die
               Kritik wollen wir lieber nicht reden. Das frühere Totschlage-Wort von der »grossen
               Zeit« ist nun durch das neue von der »versunkenen Welt« ersetzt worden. Es ist, als
               wäre die Weltgeschichte überhaupt nur dazu da, um den Rezensenten neue falsche
               Massstäbe an die Hand zu geben.</p>
            <p>Der Zusendung des »<span class="work">Zauberbergs</span>« sehe ich mit
               freudiger Ungeduld entgegen. Ich hoffe Sie haben in <span class="place">Sestri-Levante</span> schöne Tage, – helle, arbeitsfreudige,
               lebensfrohe.</p>
            <div class="closer">Seien Sie sehr herzlich gegrüsst<br></br>von Ihrem aufrichtig ergebenen</div>
            <div class="postscript">
               <p>Herrn Thomas Mann<br></br><span class="place">Sestri-Levante</span>,<br></br><span class="place">Italien</span>.</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br></br><br></br><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, 85.1.1371,2</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;">Brief, 1 Blatt, 1 Seite, maschineller Durchschlag, </td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typografie</th>
               <td style="vertical-align: top;">Schreibmaschine</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift </th>
               <td style="vertical-align: top;">roter Buntstift, deutsche Kurrentschrift ( Beschriftung: »K[opie]«, dies durchgestrichen
                  und durch einen Haken als erledigt
                  markiert, Unterstreichungen )</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Hertha Krotkoff:  Arthur Schnitzler – Thomas Mann: Briefe. In: Modern Austrian Literature,
                  Jg. 7 (1974) Nr. 1/2, S. 22–23.</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 2</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Arthur Schnitzler: Briefe 1913–1931. Hgg. Peter Michael Braunwarth, Richard Miklin,
                  Susanne Pertlik und Heinrich Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1984, S. 372.</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 3</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Hans-Ulrich Lindken: Arthur Schnitzler. Aspekte und Akzente. Materialien zu Leben
                  und Werk. Frankfurt am Main, Bern, Göttingen: Peter Lang 1984, S. 197–198 (Europäische
                  Hochschulschriften, Reihe 1, Deutsche Sprache und
                  Literatur, 754).</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
   </body>
</html>