<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 14. 12. 1924</title>
      <meta name="id" content="L02423" />
      <meta name="date" content="1924-12-14" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02423]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 14. 12. 1924</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Wien</span> <span class="date">14. 12. 924</span></p>
            </div><br></br><p><span class="salute">mein lieber und verehrter Freund, </span>den Empfang Ihres Briefes vom
               <span class="date">10. Dezember</span> will ich gleich mit dem herzlichsten Dank bestätigen.
               Denken Sie, <span class="underline1">mit der gleichen Post</span> kam Ihr <span class="work">Julius Caesar</span> – vom Verleger <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>(<span class="org">Reiss</span>)<sup>↓</sup></span> übersandt, zugleich mit dem
               dritten Band der neuen Ausgabe der <span class="work">Hauptströmungen</span>. Also – dieser <span class="work">Caesar</span>
               ist ohne Ihre Autorisation in <span class="place">Deutschland</span>
               erschienen? Aber <span class="work">Voltaire</span>, <span class="work">Michel Angelo</span>, <span class="work">Goethe</span> – das
               sind doch autorisirte deutsche Ausgaben? Bitte sagen Sie mir ein Wort darüber. Ich
               erkundigte mich im vergangenen Frühjahr – anläßlich meiner Bestätigung der
               eingetroffenen anderen Brandes Bände, – <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>bei <span class="org">Reiss</span><sup>↓</sup></span> für wann der <span class="work">Caesar</span> zu erwarten sei – er
               erwiderte, dſs er ihn gleich nach Erscheinen an mich senden werde – das hat er |nun gethan – und <span class="underline1">Sie</span> sollten erst durch mich authentisches von diesem deutschen <span class="work">Caesar</span> erfahren – u hatten nicht einmal Honorar
               erhalten??</p>
            <p>– Die Angelegenheit irritirt mich vielleicht darum ein bißchen mehr, weil ich immer
               wieder so arge und ärgerliche Dinge mit meinen Büchern im Ausland erlebe. Noch nie
               ist der Diebstahl, jeder Raub am geistigen Eigenthum so schamlos betrieben worden
               als
               jetzt! Man muſs Mahnbriefe schreiben, Prozeſſe führen – oh nicht nur ins Ausland; –
               auch in nächste Nähe, – verschwendet Zeit und Geisteskraft an geschäftliche
               Correspondenzen – und erreicht so wenig! – Aber genug davon. –</p>
            <p>Es freut mich, dſs Ihnen die <span class="work">Kom. der Verführung</span>
               einigen Spaſs gemacht hat und dſs Sie mir die Palmen, die ich in <span class="place">Gilleleje</span> wachsen |lieſs,
               nicht übel genommen haben – (im
               Gegensatz zu einer Landsmännin (und entfernten Verwandten) von Ihnen glaub ich), der
               Frau <span class="person">Karen Stampe Bendix</span>, die ich manchmal sehe
               – und die eine reizende kleine <span class="person">Tochter</span> – Tänzerin hat.) Das <span class="work">Stück</span> hat es ziemlich schwer und wird sich – wie es mit
               meinen meisten Stücken geht – von meinen allerersten abgesehen, – nur allmälig
               durchsetzen. Die Verlogenheit der Kritik in »moralischen« Dingen ist seltsamerweise
               –
               je freier die Existenz gerade in dieser Hinsicht sich gestaltet hat – ungeheuerlicher
               als je. Für mich hat jetzt das Völkchen eine neue Formel gefunden: dſs ich nemlich
               eine »versunkene Welt« gestalte, für die sich kein Mensch mehr interessire. (Man darf
               nur Dramen von <span class="date">1924</span> schreiben – haben Sie das gewußt?) Auch sind Tod und
               Liebe unwürdige Sujets; – nur Grenzregulirungen, Valutenaenderungen, Steuerfragen,
               Diebstähle und Hungerrevolten interessiren den |ernsten (insbesondere ernsten deutschen) Mann. –</p>
            <p>Hab ich Ihnen schon einmal geschrieben, dſs mein Sohn <span class="person">Heinrich</span> in <span class="place">Berlin
                  Staatstheater</span> engagirt ist? Er fühlt sich dort sehr wohl; er wird wohl
               allmälig nach dem Regisseur und Theaterdirector zu sich entwickeln. Anfangs sah's
               aus, als würd er Kapellmeister werden.</p>
            <p>Meine <span class="person">Frau</span> lebt in <span class="place">Baden-Baden</span>; – so bin ich jetzt hier mit meiner
               fünfzehnjährigen aber sehr erwachsenen Tochter <span class="person">Lili</span> (Interesse: Sprachen, – Theater, – Geschichte (vor allem <span class="person">Friedrich II</span> und <span class="person">Napoleon</span>) – Eisläufen und Tanzen) allein, sehe aber ziemlich
               viele Menschen – die Hälfte davon <sup>↑</sup><sup>selten</sup>kaum<sup>↓</sup> öfter als 1–2 Mal. Auch so liebe Freunde wie <span class="person">Richard Beer Hofmann</span> seh ich eigentlich selten; – und <span class="person">Hofmannsthal</span> – da gibt es Pausen bis zu einem
               Jahr! <span class="person">B.-H</span> hat jetzt einen erheblichen Erfolg
               als Regisseur gehabt; er hat ein <span class="place">englisches</span> <span class="work">Stück</span> umgearbeitet |und inszenirt.
               Seine Tochter <span class="person">Mirjam</span> hat geheiratet, und wird
               mit ihrem <span class="person">Gatten</span>
               wahrscheinlich bald nach <span class="place">Kopenhagen</span>
               übersiedeln. –</p>
            <p>Es erscheinen bald wieder <span class="work">Novellen</span> von mir, – und ein <span class="work">Versstück</span> wird vielleicht auch bald fertig sein; –
               besonders viel aber feil ich an aphoristisch-fragmentistischem herum – mein
               Bedürfnis, in möglichst <del class="del">kurz</del> praeciser u conciser
               Form gewisse Lebenswahrheiten auszusprechen – die natürlich an sich nicht neu sind
               –
               zu denen ich aber meinen eigenen Weg gegangen bin – dieses Bedürfnis wird mit den
               Jahren immer stärker. Es ist auch etwas Pedanterie und etwas Verspieltheit dabei.</p>
            <p>Ich bin sehr glücklich, dſs Sie immer in gleicher Herzlichkeit meiner gedenken – was
               Sie mir bedeuten, – muſs ich Ihnen das noch sagen? Ich hoffe Sie sind schon ganz wohl
               und der <span class="work"><span class="person">Jesus</span></span> ist bald vollendet. Was Sie, Georg Brandes, |in diesem letzten Jahrzehnt gemacht haben – und <span class="underline1">wie</span>
               Sie es gemacht haben –; gibt es dafür in der Geschichte menschlicher Geistesarbeit
               ein Analogon? Und wie menschlich nah sind Sie einem <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>in<sup>↓</sup></span> jedem
               Ihrer Bücher, wie liebt man Sie in jedem! – Und ob <span class="person">Jesus</span> ein Lebendiger oder ein Mythos war; – in Ihrem <span class="work">Buch</span> wird er beides zu sein verstehn. –</p>
            <p>Im <span class="date">Januar</span> werd ich wahrscheinlich eine Vortragsreise in der <span class="place">Schweiz</span> machen. Und wann sieht man einander
               wieder? Sie haben's ja in der <span class="work">Komoedie der Verf.</span>
               gelesen: das Alter ist nur eine Intrigue, die die Jugend gegen uns einfädelt. In
               meinem nächsten <span class="work">Stück</span> soll der
               Neunzigjährige als Sieger übrig bleiben.</p>
            <p>|– Schreiben Sie mir bald wieder einen Brief, mein
               verehrter Freund – oder we<span class="gemination-n">nn</span>s Ihnen leichter von der Hand
               gehen sollte, ein Buch. Es darf ja auch eins über Brandes sein.</p>
            <div class="closer">Seien Sie herzlichst gegrüßt von<br></br>Ihrem getreuen<br></br><br></br><span class="signature">Arthur Schnitzler</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>Verzeihen Sie die Klexe! Fließende Tinte – neue <span class="place">englische</span> Feder, – Ungeschicklichkeit. –</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="T_L02423-1h"><span class="lemma"><i>(</i>] </span><span class="kommentar-text" id="T_L02423-1h">die öffnende Klammer doppelt platziert,
               vermutlich eine versuchte Verdeutlichung, da bei einer Tinte fehlt</span></p>
         <p class="K_L02423-1h"><span class="lemma"><i>inszenirt</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02423-1h"><span class="person">Sutton Vane</span>s <span class="mono-title">Outward Bound</span> wurde am <span class="date">14. 11. 1924</span> im <span class="place">Theater in der Josefstadt</span> in der Übersetzung von <span class="person">Otto Klement</span> – also unter Pseudonym – und in
               Regie von <span class="person">Beer-Hofmann</span> gegeben.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Tochter</i>] </span>Lillian Ellis</p>
            <p><span class="lemma"><i>Frau</i>] </span>Olga Schnitzler</p>
            <p><span class="lemma"><i>Gatten</i>] </span>Ernst Lens</p>
            <p><span class="lemma"><i>Novellen</i>] </span>Die Frau des Richters. Novelle</p>
            <p><span class="lemma"><i>Novellen</i>] </span>Traumnovelle</p>
            <p><span class="lemma"><i>Versstück</i>] </span>Der Gang zum Weiher. Dramatische Dichtung</p>
            <p><span class="lemma"><i>
                     Jesus
                     </i>] </span>Urkristendom</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>14. 12. 1924</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[14. 12. 1924 – 18. 12. 1924?]</li>
                  <li>Georg Brandes</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>Dk, Kopenhagen, Det Kongelige Bibliotek, Georg Brandes Arkiv, box 125</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert:
                     »<span class="quote">49.</span>«</dd>
                  <dd>2) mit Bleistift von unbekannter Hand die weiteren Blätter datiert: »<span class="quote"><span class="date">14/12 24</span></span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Georg Brandes, Arthur Schnitzler: Ein Briefwechsel. Hg. Kurt Bergel. Bern: Francke
            1956, S. 141–143.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02422.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Brandes <a id="next-doc2" href="L02432.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>