<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 7. 7. 1925</title>
      <meta name="id" content="L02444" />
      <meta name="date" content="1925-07-07" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02444]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Georg Brandes, 7. 7. 1925</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Wien</span>, <span class="date">7. Juli 1925</span></p>
            </div><br></br><p><span class="salute">mein lieber und verehrter Freund, </span>Sie haben mich während Ihres
               diesmaligen Aufenthalts in <span class="place">Wien</span> »nicht heiter«
               gefunden, – und so muß ich fast befürchten, daß Sie nicht ganz bemerkt haben, wie
               glücklich mich Ihre Anwesenheit gemacht hat und wie froh ich war, daß Sie mir Ihre
               Sympathie – eines der Geschenke, für die ich dem Schicksal besonders dankbar bin –
               all die Jahre hindurch, die wir einander schon kennen, ungehindert erhalten haben.
               Darf ich Ihnen heute in diesen Zeilen zum Ausdruck bringen, was von Angesicht zu
               Angesicht auszusprechen, was in meinem Betragen zu verdeutlichen ich, mehr meinem
               ganzen Wesen nach, als aus vorübergehenden Sti<span class="gemination-m">mm</span>ungen
               heraus, nicht so recht im Stande war und bin? Es ist richtig, (und es bewegt mich
               sehr, daſs Sie es empfunden haben, we<span class="gemination-n">nn</span> es mir auch ein
               bischen leid thut), daſs ich |zuweilen ein wenig
               melancholisch bin, oder doch bedrückt. Hauptanlaß wohl mein Ohrenleiden, an dem nicht
               nur die langsam aber sicher zunehmende Schwerhörigkeit, sondern, mehr noch, die
               ununterbrochenen subjectiven Geräusche, ein Klingen, ein Sausen, und ein <del class="del"><span class="unclear">nicht</span></del> stetes Vogelzwitschern (das sich bis zu einem mäßigen Papageiengekreisch
               verstärken kann) recht quälend sind. Und, sonderbar genug, es gibt doch Stunden, ja
               Tage, an denen mir diese Geräusche, – so continuirlich sie i<span class="gemination-m">mm</span>er (seit bald dreißig Jahren!) kaum zu Bewußtsein ko<span class="gemination-m">mm</span>en. Im ganzen verläuft ja die Sache etwas langsamer,
               als ich zu Beginn der Erkrankung gefürchtet habe – man gewöhnts auch allmälig (zu mindesten manchmal) aber es ist doch schli<span class="gemination-m">mm</span>, daſs mir insbesondere der Theaterbesuch schon
               ziemlich vergällt ist und auch bei musikalischen Genüssen viel, sehr viel entgeht.
               Und schli<span class="gemination-m">mm</span>, |daß es
               eine eigentliche »Stille« für mich längst nicht mehr gibt. Glücklicherweise werd ich
               im Schlafen nicht gestört, – wenn auch diese Geräusche auf mancherlei, oft ganz
               phantastische Art sich in meine Träume drängen.</p>
            <p>Auch meine persönliche Existenz ist ja nicht ganz einfach, wie Sie wissen; aber es
               würde zu weit führen, da in Einzelheiten einzugehen; – an Conflicten seelischer Art
               mangelt es ja in diesen Grenzjahren (es ist vielleicht kühn, mit 63 noch von
               Grenzjahren zu reden, aber gerade Sie werden mich verstehen) nie.</p>
            <p>Dabei fühl ich doch, daſs ich im Grunde nicht klagen dürfte (ich thu’s auch
               selten), – besonders darum weil meine beiden <span class="person">Kinder</span> sehr wohl gerathen sind
               (auch steh ich jetzt mit meiner früheren <span class="person">Gattin</span>, die in <span class="place">Baden-Baden</span> lebt, in sehr freundschaftlichen, natürlich nicht immer unge|trübten Beziehungen), und ferner weil ich mich in
               meiner Schaffenslust eher noch wachsen als abnehmen fühle. Auch an äußeren Erfolgen
               fehlt es nicht; und nach einer Periode, die sich ein wenig bedenklich anließ, glaub
               ich auch materiell – ach nicht durch das Vorhandensein eines Vermögens – wer besitzt
               de<span class="gemination-n">nn</span> jetzt etwas!, – aber durch das Ansteigen meiner
               Einnahmen, – mit Ruhe in die Zukunft blicken zu dürfen. Und blasirt bin ich ja nicht
               – mir macht eigentlich alles mehr Freude als es mir in meiner Jugend gemacht hat, –
               jede Blume, jeder Spaziergang, jedes schöne Buch und Herzlichkeit mancher Art, die
               mir entgegengebracht wird. »So wollen wirs de<span class="gemination-n">nn</span> noch eine
               Weile weiter treiben« wie ein sehr Großer gesagt haben kö<span class="gemination-n">nn</span>te und wahrscheinlich irgendwo gesagt hat – und Sie sollen wissen, liebster Freund,
               daſs ich, we<span class="gemination-n">nn</span> auch gelegentlich ein wenig verdüstert,
               |mich gar nicht übel befinde; – und hoffentlich
               mach ich auch Ihnen einen vergnügtem Eindruck, we<span class="gemination-n">nn</span> wir
               uns wiedersehen.</p>
            <p>Wie gut begreife ich, daſs Sie nicht nach »<span class="place">Leningrad</span>« gehen wollen – auch ich, (selbst we<span class="gemination-n">nn</span>
               ich dort nicht reden müßte,) hätte nicht die geringste Lust dazu. Kennen Sie das <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>(kleine)<sup>↓</sup></span> <span class="work">Buch</span> von <span class="person">Bucharin</span> über den Bolschewismus? Wenn die
               deutsche Übersetzung nicht etwa zu dem Zwecke gefälscht ist, um
               die Idee – (die Idee!!) des Bolschewismus zu compromittieren, da<span class="gemination-n">nn</span> hat es <span class="person">Bucharin</span>
               selbst in unübertrefflicher Weise gethan. –</p>
            <p>Ihren Brief hab ich in <span class="place">Bozen</span> erhalten, (<span class="place">Bolzano</span>) von wo ich erst vor ein paar Tagen nach
               <span class="place">Wien</span> zurückgekehrt bin. Ich bleibe nur den
               <span class="date">Juli</span> über hier, und fahre im <span class="date">August</span> wahrscheinlich
               wieder in die <span class="place">Dolomiten</span>. Für den Herbst steht
               mir allerlei bevor: in |<span class="place">Berlin</span> die
               Aufführung der <span class="work">Komödie der Verführung</span>, – in
               <span class="place">Wien</span> Reprisen
               von »<span class="work">Das weite Land</span>« und »<span class="work">der einsame Weg</span>«, vielleicht auch ein neues <span class="work">Stück</span> (in Versen). Ein paar <span class="work">Novellen</span> sind auch fertig. In
               <span class="place">Paris</span> wird vielleicht »<span class="work">das weite Land</span>« gespielt werden; und nach <span class="place">Amerika</span> bin ich zur Premiere des »<span class="work">einsamen Wegs</span>« im <span class="org">Guild Theater</span> u. des »<span class="work">Ruf des Lebens</span>« am
               <span class="org">Astor Theater</span> eingeladen (Ich werde aber kaum hinreisen.) –</p>
            <p>– Ich lese immer noch, aufs stärkste angeregt, Ihren wunderbaren <span class="work">Julius Caesar</span>. Und erwarte Ihr »<span class="work">Hellas</span>«. –</p>
            <p>Bleiben Sie mir weiter, und lange noch der Freund, der Sie mir immer waren; es ist
               schön zu wissen, daß Sie auf der Welt sind! Ich grüße Sie von Herzen!</p>
            <div class="closer">Ihr<br></br><br></br><span class="signature">Arthur Schnitzler</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="T_L02444-1h"><span class="lemma"><i>(</i>] </span><span class="kommentar-text" id="T_L02444-1h">öffnende Klammer am Zeilenende gestrichen und in der neuen Zeile erneut
               ausgeführt</span></p>
         <p class="T_L02444-2h"><span class="lemma"><i>etwa</i>] </span><span class="kommentar-text" id="T_L02444-2h">unsicher zu lesen; wohl zur Verdeutlichung
               gestrichen und über der Zeile wiederholt</span></p>
         <p class="K_L02444-1h"><span class="lemma"><i>
                  Berlin
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02444-1h">Die geplante Inszenierung von <span class="person">Victor Barnowsky</span> wird nicht realisiert
               (<span class="bibl">Vgl. <span class="mono-title">Briefe</span> II, 468</span>).</span></p>
         <p class="K_L02444-2h"><span class="lemma"><i>
                  Wien Reprisen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02444-2h"><span class="mono-title">Das weite Land</span> wurde ab
               <span class="date">4. 9. 1925</span> am <span class="place">Deutschen
                  Volkstheater</span> gegeben, wo auch <span class="mono-title">Der einsame
                  Weg</span> am <span class="date">14. 11. 1925</span> im Zuge eines Gastspiels von <span class="person">Albert Bassermann</span> aufgeführt wurde.</span></p>
         <p class="K_L02444-3h"><span class="lemma"><i>
                  Paris
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02444-3h">Nicht realisiert, das Stück wurde erst
               <span class="date">1931</span> gegeben.</span></p>
         <p class="K_L02444-4h"><span class="lemma"><i>
                  Guild Theater
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02444-4h">Das <span class="work">Stück</span> wurde erst <span class="date">1931</span> auf den Spielplan
               genommen.</span></p>
         <p class="K_L02444-5h"><span class="lemma"><i>
                  Astor Theater
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02444-5h">Produziert vom <span class="org">Astor Theater</span> wurde <span class="mono-title">The Call of
                  Life</span> im <span class="place">Comedy Theatre</span> am
               <span class="date">9. 10. 1925</span> zum ersten Mal und in Folge 19 Mal gegeben. Die
               Bearbeitung stammte von <span class="person">Dorothy
                  Donnelli</span>.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Kinder</i>] </span>Heinrich Schnitzler</p>
            <p><span class="lemma"><i>Kinder</i>] </span>Lili Schnitzler</p>
            <p><span class="lemma"><i>Gattin</i>] </span>Olga Schnitzler</p>
            <p><span class="lemma"><i>Buch</i>] </span>Das ABC des Kommunismus</p>
            <p><span class="lemma"><i>Buch</i>] </span>Das ABC des Kommunismus</p>
            <p><span class="lemma"><i>Stück</i>] </span>Der Gang zum Weiher. Dramatische Dichtung</p>
            <p><span class="lemma"><i>Novellen</i>] </span>Die Frau des Richters. Novelle</p>
            <p><span class="lemma"><i>Novellen</i>] </span>Traumnovelle</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>7. 7. 1925</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[8. 7. 1925
                     – 12. 7. 1925?]</li>
                  <li>Georg Brandes</li>
                  <li>Kopenhagen</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>Dk, Kopenhagen, Det Kongelige Bibliotek, Georg Brandes Arkiv, box 125</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert:
                     »<span class="quote">52.</span>« und die weiteren Blätter datiert: »<span class="quote"><span class="date">7/7 25</span></span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Georg Brandes, Arthur Schnitzler: Ein Briefwechsel. Hg. Kurt Bergel. Bern: Francke
            1956, S. 147–149.</p>
         <h5>Druck 2</h5>
         <p>Arthur Schnitzler: Briefe 1913–1931. Hgg. Peter Michael Braunwarth, Richard Miklin,
            Susanne Pertlik und Heinrich Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1984, S. 411–414.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02443.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Brandes <a id="next-doc2" href="L02445.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>