<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Felix Braun an Arthur Schnitzler, 25. 12. 1927</title>
      <meta name="id" content="L02494" />
      <meta name="date" content="1927-12-25" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02494]</h4>
      <h2>Felix Braun an Arthur Schnitzler, 25. 12. 1927</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="center">|<span class="place">Wien</span>, den <span class="date">25. XII. 27</span>.</p><span class="salute">Verehrter Herr Doktor!</span></div><br></br><p>Für Ihr neues <span class="work">Werk</span>, die liebe
               Weihnachtsüberraſchung, ſage ich den Dank eines zwiefach Beſchenkten. Ich wollte
               warten, bis ich das ganze Buch geleſen, doch wurde ſein Gewicht immer ſchwerer, und
               obwohl ich nach der Kenntnis von etwa der Hälfte ausſprechen darf, daß ich um ſeinen
               Geist weiß, unterbreche ich die Lektüre, um ein Dankwort an Sie zu richten. – </p>
            <p>Ich hatte gefürchtet, daß mir Ihr Buch nicht genug <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>nahe<sup>↓</sup></span> ſein
               möchte – das Gegenteil erweiſt ſich ſchon jetzt. Was geradezu be<span class="damage"><span class="supplied">[gl]</span></span>ückend für |mich war, war das
               Zuſehen der Geburt einer Frömmigkeit aus dem Geiſte des Zweifels. Ich bewundere die
               Ehrlichkeit und die Kraft des Denkers in Ihnen – manches ist ſo philoſophiſch wie
               nur
               ein Traktat der deutſchen <span class="latintype">Transcendental</span>-Philoſophie –, und
               ich kann nicht <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>nur<sup>↓</sup></span> von dem älteren, lebenskundigeren, auch
               von dem ſchärfer und ſtrenger blickenden Geiſt, der hier rein männlich und ringend
               waltet, lernen. Manches Ihrer Worte mutet, bis in die Sprache hinein, die vollendet
               iſt, wie aus der <span class="latintype">Antike</span> an.</p>
            <p>Das iſt ein <span class="work">Buch</span>, das mich
               lange begleiten wird. Sehr, ſehr ſchön iſt es, ſcheinbar ganz Geiſtgeſtalt, doch das
               Erlebte iſt überall ſpürbar. |Welch ein
               Reichtum an inneren Blicken! Auf S. 111 Nr. 48 und auf
               S. 121 Nr. 80 trafen mich ſelbst.</p>
            <p>Es ist ſehr gut, daß dieſes Buch von Ihnen da iſt, eben aus den Gründen, die Sie in
               der Vorrede anführen. Unter den Sprüchen in Verſen fehlt mir ein Gedicht von Ihnen,
               das ich als Knabe in einer Weihnachtsbeilage las und ſeither in mir trage:</p>
            <div class="poem"><span class="line">»<span class="work">Ich hab dir viel gegeben,</span></span><br></br><span class="line"><span class="work">Bewahr’ es gut  .  .  . </span>«</span><br></br></div>
            <p>das iſt ein wunderbares Gedicht, ein Kryſtall, und ſollte ſichtbar ſein.</p>
            <div class="closer">Zum Jahrbeginn wünſche ich Ihnen, verehrter Herr Doktor, viel Liebes und
               Freudiges, und ſo bleibe |ich, nochmals
               von Herzen für Ihr Geschenk dankend,<span class="inline-block" style="width: 1.5em; "></span>Ihr wahrhaft ergebener<br></br><br></br><span class="signature">Felix Braun.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02494-1h"><span class="lemma"><i>Nr. 48</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02494-1h">»<span class="quote">So mancher glaubt,
                  immer noch einem verlorenen Glücke nachzuweinen und es ist längst nur mehr der
                  abgeschiedene Schmerz darum, dem seine Tränen fließen.</span>«</span></p>
         <p class="K_L02494-2h"><span class="lemma"><i>Nr. 80</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02494-2h">»<span class="quote">Ein tragikomisches Schicksal: sein
                  Leben zerstört zu wissen und niemand haben, an dessen Brust man sich darüber
                  ausweinen möchte als allein das Wesen von dem es zerstört
                  wurde.</span>«</span></p>
         <p class="K_L02494-3h"><span class="lemma"><i>Weihnachtsbeilage</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02494-3h">richtig:
               Pfingstbeilage.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Werk</i>] </span>Buch der Sprüche und Bedenken</p>
            <p><span class="lemma"><i>Ich hab dir viel gegeben,</i>] </span>Zum Abschied</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>25. 12. 1927</li>
                  <li>Felix Braun</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[25. 12. 1927 – 29. 12. 1927?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 19, D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.2604</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) auf der ersten Seite mit Bleistift beschrieben mit »<span class="quote"><span class="latintype">Fel. Braun</span> <span class="place">Siever. Str. 191</span></span>« und </dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift Vermerk: »<span class="quote">Aph</span><span class="supplied">[orismen]</span>« und mehrere Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Textzeuge 2</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 19, D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.2604</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>Maschinenschriftliche Abschrift1 Blatt, 1 Seite</p>
         <p><i>Typografie: </i>Schreibmaschine</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02487.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Braun</p>
      </div>
   </body>
</html>