<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Felix Braun an Arthur Schnitzler, 15. 3. 1926</title>
      <meta name="id" content="L02468" />
      <meta name="date" content="1926-03-15" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L02468</h4>
      <h2>Felix Braun an Arthur Schnitzler, 15. 3. 1926</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: center;">|<span class="place">Wien</span>, den <span class="date">15. III. 26</span></p><span class="salute">Verehrter Herr Doktor!</span></div><br></br><p>Tief ergriffen und bewegt hat mich Ihr »<span class="work">Gang zum
                  Weiher</span>« und nicht nur dieſe Wirkung, zu der die ſchönſte äſthetiſche
               tritt, auch eine innerſt-perſönliche fühle ich auf mich ausgeübt, Antwort auf
               manche Frage, Qual und Furcht gegeben, und ſo kann ich nur ſagen, daß ich Ihnen
               für dieſe Dichtung als Leſer, als Schriftſteller und nicht zuletzt als Menſch
               aufs Innigſte verbunden bin.</p>
            <p>Es iſt eine Dichtung der Weisheit und der ſpäten Einſamkeit, von der die Jugend,
               die Einſamkeit ſo leidenſchaftlich ſucht, nichts |ahnt. Wie ſchon im »<span class="work">Einſamen Weg</span>« und
               neuerdings in der »<span class="work">Komoedie der Verführung</span>«
               iſt hier Einſamkeitsluft um die Geſtalten von Männern, die aus der Jugend
               getreten ſind. Das iſt ſehr erregend und ergreifend. <span class="underline" style="text-decoration: underline;">Dieſe</span> Tragoedie des Mannes haben Sie wohl als Erſter gedichtet. Und
               dies Älterwerden beginnt vielleicht weit früher, als es ſich Jugend träumen
               läßt. Das Erbarmungsloſe, das in ſolchem Kampf jeden, aber auch jeden Vorzug zu
               nichte macht, iſt noch nie ſo erkannt, ſo gewieſen worden.</p>
            <p>Schön ſind die Verſe, Ihre ſchönſten bisher. Dieſelbe hohe, klare Luft ſchwebt
               über ihnen. Ein <span class="person">Goethe</span>’ſcher Hauch,
               überhaupt Atem unſerer klaſſiſchen Dramendichtung |beglückt darin mit. Daß Sie durch das neue <span class="work">Werk</span> an unſere große Tradition anſchließen, iſt mir
               beſonders, der ich ich mich immer darum bemüht habe, erwünſcht und wertvoll.</p>
            <p>Nicht ganz überzeugend finde ich die Geſtalt des <span class="work">Mädchens</span>. Soll ſie nur eine Idee ſein? Die der
               Jugend? Die des weiblichen Naturweſens? Sie verſagt nach meinem Gefühl ſowohl
               gegen <span class="work">Konrad</span> wie gegen <span class="work">Sylveſter</span>. Sie iſt nicht
               weiblich und nicht menſchlich genug. Andererſeits wüßte ich freilich ſelbſt
               keine beſſere Löſung.</p>
            <p>Ich ſchreibe in Eile, denn ich bin vor der Abreiſe: in <span class="place">Karlsruhe</span> wird mein »<span class="work"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Tantalos</span></span>« geſpielt und ich will bei den |Proben
               dabei ſein. Es iſt zum erſten Mal, daß ich das erlebe.</p>
            <p>Seien Sie von Herzen bedankt, verehrter Arthur Schnitzler! Wie glücklich müſſen
               Sie beim Schreiben dieſes <span class="work">Werks</span> geweſen ſein! Ich halte es für Ihr größtes!</p>
            <div class="closer">Wie immer verharrend<span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>Ihr<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Felix Braun.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.2604,7</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote"><del style="text-decoration: line-through;"><span class="illegible">××</span></del> <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Braun</span></span>«</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">2) mit rotem Buntstift mehrere Unterstreichungen</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02468_1h"><span class="lemma">Abreiſe] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02468_1h">Die Uraufführung fand am 27. 3. 1926 im
               <span class="place">Badischen Landestheater Karlsruhe</span>
               statt.</span></p>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Blättern</h4>
         <div class="previous-letter">
            <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer
                  Reihenfolge:</span><li><a id="prev-doc" href="L02467.xhtml">Schnitzler an
                     Hofmannsthal, 11. 3. 1926</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="prev-doc2" href="L02460.xhtml">Schnitzler an Braun,
                     26. 12. 1925</a></li>
            </ul>
         </div>
         <div class="next-letter">
            <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge:</span><li><a id="next-doc" href="L02469.xhtml">Schnitzler an
                     Braun, [nach dem 15. 3. 1926?]</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="next-doc2" href="L02469.xhtml">Schnitzler an Braun, [nach dem 15. 3. 1926?]</a></li>
            </ul>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>