<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 1. 5. 1927</title>
      <meta name="id" content="L02485" />
      <meta name="date" content="1927-05-01" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02485]</h4>
      <h2>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 1. 5. 1927</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Wien</span>, am <span class="date">1. Mai 1927</span>.</p><span class="salute center">Hochverehrter Herr Doktor!</span></div><br></br><p>Ich darf Ihnen neuerlich für eine Gabe danken, für Ihr »<span class="work">Spiel im Morgengrauen</span>«, das mir durch den <span class="org">Verleger</span> zugegangen iſt. Welche Luſt
               künſtleriſchen Genießens es mir bereitete, kann ich nicht ausdrücken. Es kam mir vor,
               als hätten Sie ſich aus unſerer ſtaubigen Verfallszeit in ein altes <span class="place">Wien</span>er <span class="place">Griechenland</span>
               geflüchtet, in dem auch über den düſterſten Ereigniſſen, über dem Kampf und Vergehen
               <del class="del">klei</del> |der kleinen Menſchen ein ewigblauer
               Himmel bei kühlen Frühlingslüften lacht, in ein Land, das wir alle gekannt haben,
               ein
               Orplid ohne die Nebelhaftigkeit romantiſchen Ahnens, in dem vielmehr alle Konturen
               und alle Geſtalten klar umriſſen und hell beſchienen ſind. Solange Sie dies <span class="place">Wien</span>er <span class="place">Alt-Hellas</span> mit Ihren Geſtalten, Gefühlen und Gedanken beleben, iſt es nicht
               untergegangen und wir dürfen uns hineinflüchten wie in die Erinnerung froher
               Jugendtage. Wie harmoniſch iſt dort alles, wie harmoniſch ſelbſt die Disharmonie!
               Und
               wie froh macht mich die Klarheit Ihrer |Sprache, voll und funkelnd wie reifer Wein! Sie wirkte auf mich doppelt mächtig, da
               ich vom Ärger über den neologiſchen Nachwuchs herkam, der ſich entrüſtet gegen die
               Zumutung wehrt, die »Sprache des 19. Jahrhunderts« zu ſprechen, und infolgedeſſen
               kühnlich die des 21. vorwegnimmt, feierlich um den Gral der Unverſtändlichkeit
               bemüht, die Ritterſchar von Wortſalvat. –</p>
            <p>Ihrer freundlichen Einladung, Sie einmal aufzuſuchen, werde ich natürlich mit größter
               Freude nachkommen. Vielleicht könnten Sie mir den Ihnen genehmen Tag durch Dr <span class="person">Karl Pollak</span> im kurzen Wege mitteilen
               laſſen.</p>
            <p>|Unter Wiederholung meines Dankes mit den
               beſten Empfehlungen</p>
            <div class="closer">Ihr ergebener<br></br><br></br><span class="signature">D<span class="superscript">r</span>RAdam.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnung</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Verleger</i>] </span>Ullstein Verlag</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>1. 5. 1927</li>
                  <li>Robert Adam</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[1. 5. 1927
                     – 5. 5. 1927?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 1, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.268, 335 und 330, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.268, 335 und 330</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype">Adam</span></span>«</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift vereinzelte Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert:
                     »<span class="quote">18</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Textzeuge 2</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 1, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.268, 335 und 330, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.268, 335 und 330</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>Handschriftliche Abschrift2 Blätter, 2 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, Gabelsberger Kurzschrift</p>
         <h5>Textzeuge 3</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 1, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.268, 335 und 330, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.268, 335 und 330</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>Maschinenschriftliche Abschrift2 Blätter, 2 Seiten</p>
         <p><i>Typografie: </i>Schreibmaschine</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02484.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Adam <a id="next-doc2" href="L02497.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>