<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Stefan Großmann, 31. 5. 1926</title>
      <meta name="id" content="L02476" />
      <meta name="date" content="1926-05-31" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L02476</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Stefan Großmann, 31. 5. 1926</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="date">31. 5. 1926</span>. </p><span class="salute">Verehrter Herr Grossmann.</span></div><br></br><p>Sie haben meine Zustimmung zu dem <span class="work">Nachdruck</span> der in der <span class="work">Neuen Freien
                  Presse</span> zu <span class="date">Pfingsten</span> veröffentlichten »<span class="work">Bemerkungen</span>« nicht abgewartet, doch da ich in jedem Fall
               bereit gewesen wäre Ihnen diese Zustimmung zu erteilen, so habe ich auch
               nachträglich nichts einzuwenden. Höchst ärgerlich aber ist mir, dass das
               vorletzte Aphorisma nur zur Hälfte abgedruckt und dadurch zu einer pretentiösen
               Plattheit geworden ist. Offenbar ist die 3. Spalte des <span class="work">Originaldruckes</span> der <span class="work">Neuen Freien Presse</span> dem Setzer in Verlust geraten und er
               hat meine »Bemerkung« aus eigener Machtvollkommenheit durch Hinzufügung eines
               Wortes zu Ende gedichtet. Sie lautet daher im »<span class="work">Tagebuch</span>«: »Ob ein Mensch dich bestohlen, betrogen, verleumdet habe –
               es könnte immer noch die Möglichkeit einer Versöhnung, ja selbst eines späteren
               reinen Verhältnisses zwischen dir und ihm bestehen. Ja, wenn es sich praktisch
               durchführen lässt –« (!!!)</p>
            <p>In Wirklichkaut lautet die »Bemerkung<span class="supplied">[«]</span> wie folgt:</p>
            <p>»Ob ein Mensch dich betrogen, bestohlen, <del style="text-decoration: line-through;">verlejde</del>
               verleumdet habe, es könnte immer noch die Möglichkeit einer Versöhnung, ja
               selbst eines späteren reinen Verhältnisses zwischen dir und ihm bestehen. Ja,
               wenn es sich praktisch durchführen liesse –<del style="text-decoration: line-through;">ä</del>:
               selbst mit deinem Mörder könntest du dich nach geschehener Tat vielleicht
               trefflich verstehen, am ehesten vielleicht mit ihm! Nur |zu einem Menschen, der nicht weiss, was er dir
               getan hat, führt, selbst wenn du dieses Tun persönlich längst verschmerztest, in
               aller Ewigkeit kein Weg zurück.«</p>
            <p>(Es folgt dann noch ein Aphorisma, das dem Setzer selbstverständlich völlig
               entgehen musste, da es auf der 3. Spalte stand.)</p>
            <p>Ich bitte Sie sehr das Versehen richtig zu stellen und meine
               »<span class="work">Bemerkung</span>« in Gänze dem Original gemäss
               abdrucken zu wollen</p>
            <p>Den Empfang des Nachdruckshonorars im Betrage von S. 85.– bestätige ich mit
               bestem Dank und bin mit den verbindlichsten Grüssen</p>
            <div class="closer">Ihr sehr ergebener</div>
            <div class="postscript">
               <p>   </p>
               <p>Das letzte Aphorisma, wenn Sie es vielleicht noch nachträglich drucken
                  wollen, lautet:</p>
               <p>»Es ist schon oft genug vorgekommen, dass ein Bösewicht aus Klugheit etwas
                  Gutes, aber noch nie, dass ein Dummkopf aus Güte etwas Kluges getan
                  hat.«</p>
               <p>   </p>
               <p>Herrn Stefan Grossmann,<br></br>Herausgeber des »<span class="org">Tagebuch</span>«,<br></br><span class="place">Berlin</span>.</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.896</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typografie</th>
               <td style="vertical-align: top;">Schreibmaschine</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">roter Buntstift, lateinische Kurrentschrift ( »Grossmann« und »Berlin« sowie »Urteilnahme«.
                  Zahlreiche Unterstreichungen )</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02476_1h"><span class="lemma">richtig zu stellen] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02476_1h">Die
               Richtigstellung erschien am <span class="date">5. 6. 1926</span> (<span class="bibl">Jg. 7, H. 23,
                  S. 915</span>) einschließlich des zusätzlichen von <span class="person">Schnitzler</span> vorgeschlagenen Aphorismus.</span></p>
      </div><br /><div class="previous-letter">
         <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="prev-doc" href="L02475.xhtml"><i class="fas fa-chevron-left"></i>  Großmann an
                  Schnitzler, 25. 5. 1926</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="prev-doc2" href="L02475.xhtml"><i class="fas fa-chevron-left"></i>  Großmann an Schnitzler,
                  25. 5. 1926</a></li>
         </ul>
      </div>
      <div class="next-letter">
         <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="next-doc" href="L02477.xhtml"><i class="fas fa-chevron-right"></i>  Großmann an
                  Schnitzler, 2. 6. 1926</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="next-doc2" href="L02477.xhtml"><i class="fas fa-chevron-right"></i>  Großmann an Schnitzler, 2. 6. 1926</a></li>
         </ul>
      </div>
   </body>
</html>