<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 9. 3. [1926]</title>
      <meta name="id" content="L02466" />
      <meta name="date" content="1926-03-09" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02466]</h4>
      <h2>Hugo Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 9. 3. [1926]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline">|<span class="place">Rodaun</span> <span class="date">9 III</span></p><span class="salute">mein lieber Arthur</span></div><br></br><p><span class="person">Lili</span>, das hübsche, Hüte wechselnde, schwer
               wiederzuerkennende Wesen sagt mir, dass Sie schon eine ganze Weile zurück sind, in
               dessen ich Sie noch in <span class="place">Deutschland</span> glaubte.</p>
            <p>Sie soll mir nur freundlich verzeihen und mich immer etwas vertraulich anlächeln.
               Denn ich habe nicht etwa ein schlechtes Physiognomieengedächtnis, sondern etwas viel
               Sonderbareres. Meine Phantasie verändert mir das Erinnerungsbild, sie gestaltet um,
               verschärft einen besti<span class="gemination-m">mm</span>ten Zug, und tritt dann das
               Original vor mich, so weigert sich die Phantasie, die Identität anzuerke<span class="gemination-n">nn</span>en. Ich grüße infolgedessen in einem Theater oder auf
               der Gasse fast nur fremde Menschen, deren Gesichter ich mit vermeintlichen Gesichtern
               in einen plausiblen |Zusammenhang
               bringe. Außerdem aber habe ich schlechte Augen.<span class="inline-block" style="width: 1.5em; "></span>Soviel nun von <span class="person">Lili</span> u. meinen schwierigen,
               durch wechselnde Hüte und wechselnden Ausdruck noch erschwerten Begegnungen mit ihr.
               Jetzt aber eine Bitte, eine Quälerei, eine mehr zu den vielen die jede Post bringt.
               Aber ich wage es, denn es handelt sich darum, einem ordentlichen, in die schwierigste
               Lage geratenen Menschen zu helfen. Der Verleger <span class="person">Erich Reiss</span> (Verleger von <span class="person">Brandes</span> und
               anderen, fast lauter guter Sachen) ist zusammengebrochen. Es wäre ihm vom größten
               Nutzen, vor allem moralisch, wenn Sie (ebenso wie ich) die Güte haben wollten, ein
               paar Zeilen in Maschinschrift zu dictieren, worin Sie bekunden dass der Verlag <span class="org">Erich Reiss</span> |ein Unternehmen von culturellem
               Wert war.</p>
            <p>Bitte tun Sie es auch mir zu lieb, ich kenne den Menschen seit vielen Jahren, und
               durchaus im Guten.</p>
            <p>Ein paar überaus liebe Zeilen, die Sie mir vor vielen Wochen schrieben, klingen immer
               in mir nach.<span class="inline-block" style="width: 1.5em; "></span>Soll ich, wenn es freundlicher wird, zu
               einem Vormittagsspaziergang hinüber ko<span class="gemination-m">mm</span>en?<span class="inline-block" style="width: 1.5em; "></span>Oder gibts eine andere Form der Begegnung, die Ihnen
               nicht beschwerend ist? </p>
            <div class="closer">In Freundschaft Ihr<br></br><span class="signature">Hugo.</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>PS Die Sache mit <span class="person">E. Reiss</span> ist, soviel ich
                  verstehe, dringend eilig!</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>9. 3. [1926]</li>
                  <li>Hugo von Hofmannsthal</li>
                  <li>Rodaun</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[10. 3. 1926
                     – 14. 3. 1926?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 43</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit Bleistift die Jahreszahl ergänzt: »<span class="quote"><span class="date">26</span></span>« und beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype">Hugo</span></span>«. Datiert: »<span class="quote"><span class="date">9/3 26</span></span>«</dd>
               </dl>
            </li>
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift von unbekannter Hand auf der zweiten Seite der
                     Vermerk »<span class="quote">Abgeschrieben</span>« und auf der vierten,
                     ansonsten unbeschriebenen Seite der Name: »<span class="quote">|Hofmannsthal</span>«</dd>
                  <dd>2) mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert:
                     »<span class="quote">370</span>«</dd>
                  <dd>3) mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert:
                     »<span class="quote">379</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
            Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 305.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02461.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Hofmannsthal <a id="next-doc2" href="L02467.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>