<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Gertrud Rung an Arthur Schnitzler, 24. 5. 1925</title>
      <meta name="id" content="L02441" />
      <meta name="date" content="1925-05-24" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L02441</h4>
      <h2>Gertrud Rung an Arthur Schnitzler, 24. 5. 1925</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place">Oesterreichischer Hof, Salzburg</span><br></br><span class="date">24/5. 25</span></p><span class="salute">Hochverehrter Herr Dr Schnitzler.</span><br></br></div>
            <p>Dr <span class="person">Brandes</span> dankt Ihnen ergebenst für Ihren
               freundlichen Brief. Wie Sie wahrscheinlich aus den Zeitungen erfahren haben,
               erkrankte Dr <span class="person">Brandes</span> gleich nach seiner
               Ankunft hier an Bronchitis, und es sah für ein paar Tage recht ernst aus, aber
               glücklicherweise ist es gut gegangen, die Krankheit ist beinahe vorüber und
               Morgen |wird er, wenn das
               Wetter schön bleibt, spazieren fahren.</p>
            <p>Mit Ausnahme der ersten Woche hat die Sonne jeden Tag von einem wolkenlosen
               Himmel niedergeschienen, und <span class="place">Salzburg</span> hat sich
               in aller ihrer Schönheit dargeboten; die Stadt ist ja entzückend und ich hoffe,
               daß Dr <span class="person">Brandes</span> bald im Stande sein wird
               kleinere Ausflüge zu machen und etwas von der Schönheit zu genießen.</p>
            <p>Dr Brandes beauftragt mich Sie |zu sagen, daß auch für ihn war das Zusammensein mit Ihnen, hochverehrter Herr
               Doktor, eine große Freude, und daß er sich bei Ihnen außerordentlich wohl
               befunden habe. Er würde sich sehr freuen wenn Sie, wie Sie andeuteten, im Herbst
               nach <span class="place">Kopenhagen</span> kämen.</p>
            <p>Ich möchte gern die Gelegenheit benützen und Ihnen, verehrter und lieber Herr
               Doktor, vom Herzen danken für die schönen Stunden die ich bei Ihnen
               verbrachte.</p>
            <div class="closer">Mit besten Grüßen von Dr <span class="person">Brandes</span>
               und<span style="display:inline-block; width: 2.5em; "></span>Ihrer<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Gertrud Rung</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>TEXTZEUGE 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th>Signatur</th>
               <td>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 17</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Beschreibung</th>
               <td>Brief, 1 Blatt, 2 Seiten</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Handschrift</th>
               <td>schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th></th>
               <th>Zufügungen</th>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td>mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote"><br></br><span class="p"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Brandes</span></span><br></br><br></br><span class="p"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">(Rung</span><span class="supplied">[)]</span></span><br></br></span>«</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert:
                  »<span class="quote">58</span>«</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
   </body>
</html>