<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 30. 12. 1927</title>
      <meta name="id" content="L02497" />
      <meta name="date" content="1927-12-30" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02497]</h4>
      <h2>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 30. 12. 1927</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Wien</span>, am <span class="date">30. Dezember 1927</span></p><span class="salute">Hochverehrter Herr Doktor!</span></div><br></br><p>Wenn ich es unternehme, Ihnen für die Überſendung Ihres <span class="work">Buches der Sprüche und Bedenken</span> meinen Dank zu ſagen, ſo verführt
               mich die alteingefleiſchte Gewohnheit meines Berufes, dem nicht leicht etwas ohne
               Begründung entſchlüpft, dazu, meinen Dank nicht etwa bloß zu äußern, sondern auch
               zu
               begründen. Will ich aber Sätze einer Begründung formen, ſo iſt es mir, als müßte ich
               einen unüberſehbaren Tatbeſtand in wenige Worte zuſammenfaſſen und leichthin
               erledigen. Ein Einzelbild mag man nach einmaliger längerer Betrachtung |kühn beurteilen; um aber zu einer
               Bilderſammlung, die viele Säle füllt, klare Stellung zu nehmen, bedarf’s wiederholter
               Begehung und vergleichenden Hin- und Herwandelns. Und Ihr Buch iſt eine in klarer
               Systematik zuſammengefaßte Aneinanderreihung der weſentlichen Ergebniſſe eines langen
               und reichen Dichterlebens, dem nichts Menſchenerhebliches fremd blieb, der Abriß
               Ihrer Lebensphiloſophie, und zwiſchen den Abſchnitten Ihrer Aphorismen eröffnen sich
               Ausblicke, verlockend zu verbindender Gedankenarbeit. Wenn der Aphorismus, der in
               der
               Literatur das iſt, was die Bleiſtiftſkizze in der bildenden Kunſt, die redlichſte
               Art
               des Schrifttums iſt, weil er entgegen allen andern Arten, vom lyriſchen Gedicht bis
               zum philoſophiſchen Wälzer, keiner Lüge und keiner Maske Raum <del class="del">läßt</del> gibt, |da ſich alles poſieren läßt, Gefühl wie Erlebnis, Gründlichkeit wie Gewalt, nur
               nicht der Gedanke ſelbſt und ſeine Form, und nirgends wie bei ihm jeder kleine Satz
               den ganzen Autor zeigt: wie verehrungs- und liebenswürdig erſcheint der Autor dieser
               Sprüche und Aphorismen, wie lebt ſeine uns aus unſerer Jugend schon vertraute
               Erſcheinung in jedem dieſer klaren Worte! Welche Erlebtheit, welche Liebe zur
               Wahrheit und zur Form, welche Herrſchaft des Geiſtes und über alles Geiſtige ſpricht
               aus jedem Spruch!</p>
            <p>Ich muß mich mit dieser Begründung beſcheiden und mit einer Wiederholung meines
               Dankes, der mir Gelegenheit gibt, Ihnen, hochverehrter Herr Doktor, zur Jahreswende
               alles Freudige zu wünſchen!</p>
            <p>Mit den besten Empfehlungen und |dem
               Ausdruck meiner tiefen Ergebenheit</p>
            <div class="closer">Ihr<br></br><br></br><span class="signature">D<span class="superscript">r</span>RAdam</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>30. 12. 1927</li>
                  <li>Robert Adam</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[30. 12. 1927 – 3. 1. 1928?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 1, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.268, 347 verso – 349 recto, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.268, 347 verso – 349 recto</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype">Adam</span></span>«</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift Vermerk: »<span class="quote"><span class="latintype">Aph</span><span class="supplied">[orismen]</span></span>« und vereinzelte Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert:
                     »<span class="quote">19</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Textzeuge 2</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 1, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.268, 347 verso – 349 recto, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.268, 347 verso – 349 recto</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>Handschriftliche Abschrift2 Blätter, 2 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, Gabelsberger Kurzschrift</p>
         <h5>Textzeuge 3</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 1, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.268, 347 verso – 349 recto, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.268, 347 verso – 349 recto</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>Maschinenschriftliche Abschrift2 Blätter, 2 Seiten</p>
         <p><i>Typografie: </i>Schreibmaschine</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02485.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Adam <a id="next-doc2" href="L02498.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>