<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Gerhart Hauptmann, 27. 11. 1929</title>
      <meta name="id" content="L02526" />
      <meta name="date" content="1929-11-27" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02526]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Gerhart Hauptmann, 27. 11. 1929</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Wien</span>, <span class="date">27. 11. 29</span>.</p><span class="salute">Verehrter Herr Gerhart Hauptmann</span></div><br></br><p>Sie nehmen mir gewiſs nicht übel daſs ich an dem Bankett Ihnen zu Ehren nicht theilnehme, seit
               längerer Zeit halte ich mich (nicht aus Princip, sondern aus einer vorläufg nicht
               zu
               überwindenden Abneigung) von großen Gesellschaften, insbesondre aber von
               Feierlichkeiten fern, mag ich im Herzen auch so begeistert mitfeiern, wie ich es
               z. B. bei einem Hauptmann Bankett thue. Ich muß Ihnen ja nicht erst von meiner
               Bewunderung und Liebe sprechen, – Sie haben immer gewußt, was Sie |mir bedeuten. </p>
            <p>In jedem Falle aber werde ich Sie während Ihres <span class="place">Wien</span>er Aufenthaltes sehen, ich melde mich, sobald Sie nicht mehr
               allzugeplagt sind und bin jedenfalls bei Ihrer <span class="work">Generalprobe</span>. Doch hoff ich Ihnen noch vorher persönlich zu begegnen.</p>
            <p>Empfehlen Sie mich Ihrer sehr verehrten <span class="person">Gattin</span> mein lieber und verehrter Gerhard<!-- so! -->
               Hauptmann und seien Sie in herzlicher Ergebenheit gegrüßt.</p>
            <div class="closer">Ihr<br></br>Arthur Schnitzler</div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02526-1h"><span class="lemma"><i>Bankett</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02526-1h">Dieses fand
               am <span class="date">28. 11. 1929</span> statt.</span></p>
         <p class="K_L02526-2h"><span class="lemma"><i>
                  Generalprobe
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02526-2h">Am <span class="date">2. 12. 1929</span>, dem Tag vor
               der Uraufführung. Vgl. <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1929-12-02.html">A. S.: Tagebuch, 2. 12. 1929</a></span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Generalprobe</i>] </span>Spuk</p>
            <p><span class="lemma"><i>Gattin</i>] </span>Margarete Hauptmann</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>27. 11. 1929</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[27. 11. 1929 – 1. 12. 1929?]</li>
                  <li>Gerhart Hauptmann</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Berlin, Staatsbibliothek Berlin – Preußischer Kulturbesitz, GH Br NL (ehem. AdK) B 1324, D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.5684</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 2 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</p>
         <h5>Textzeuge 2</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Berlin, Staatsbibliothek Berlin – Preußischer Kulturbesitz, GH Br NL (ehem. AdK) B 1324, D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.5684</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>Fotokopie1 Blatt, 2 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</p>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Arthur Schnitzler: Briefe 1913–1931. Hgg. Peter Michael Braunwarth, Richard Miklin,
            Susanne Pertlik und Heinrich Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1984, S. 637.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02393.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Hauptmann</p>
      </div>
   </body>
</html>