<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Christiane von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler,
                    3. 9. 1929</title>
      <meta name="id" content="L02522" />
      <meta name="date" content="1929-09-03" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>[L02522]</h4>
      <h2>Christiane von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler,
         3. 9. 1929</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place">Bad Aussee</span>, <span class="date">3. September 1929</span></p><span class="salute">Lieber Arthur,</span></div><br></br><p>Du kennst den Wunsch der <span class="org">neuen Rundschau</span>, in dem
               <span class="work">Sonderheft im November</span> einige von <span class="person">Papa</span>s Briefen abzudrucken.
               Ich glaube, dass man sich dieser Absicht nicht ganz verschliessen soll, da wir
               sonst aus dem Nachlass sehr wenig für diesen Zweck Geeignetes zur Verfügung
               stellen konnten und es uns daher lieb wäre, wenn der Raum, der mit <span class="person">Papa</span>s eigenen Sachen
               erfüllt ist, etwas grösser würde als das Geschreibe über ihn.</p>
            <p>Die Briefe sind alle wunderschön, aber wie Du selbst gesehen haben wirst, doch
               sehr schwierig in ihrem ganzen Umfang zu veröffentlichen, sie sind zu intim im
               Ton, sprechen viel von Menschen und Zeitdingen, was vielleicht jetzt noch etwas
               frühe wäre, und ausserdem ohne Deine Gegenbriefe nicht sehr sinnvoll.</p>
            <p>Wir haben daher aus einigen Briefen Auszüge gemacht, die auf <span class="person">Papa</span>s Schaffen und seine Werke Beziehung
               haben, und sende Dir dieselben zur Einsichtnahme ein. Ich lasse aber noch einige
               aus späteren Jahren, die wir noch nicht ganz gesichtet haben, nachfolgen. Ich
               würde es für richtig finden, in diesem Heft, als Vorläufigstes, nur solche,
               gleichsam biographisch erklärende Briefe aufzunehmen, denn alles andere bedürfte
               zu viel Commentares und wäre auch verfrüht.</p>
            <p>Falls es Dir in dieser Form geeignet scheint, lass es uns oder am Liebsten Dr.
               <span class="person">Kayser</span>, der einen Durchschlag hat,
               wissen, ebenso auch falls Du im Einzelnen oder im Ganzen Einspruch erheben
               möchtest, was natürlich völlig Dir überlassen bleibt. Die Briefe ganz und
               ungekürzt zu nehmen erschiene mir heute noch nicht richtig, ich weiss natürlich
               nicht, wie Du darüber denkst.</p>
            <div class="closer">Mit innigen Grüssen von uns allen<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;"><span class="handschriftlich">[handschriftlich:] </span>Christiane</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>|Von den schönen Briefen, <span class="underline" style="text-decoration: underline;">Deine Werke</span> betreffend, halte ich den
                  jetzigen Zeitpunkt auch noch verfrüht zur Veröffentlichung, meinst Du
                  nicht?</p>
            </div>
         </div>
      </div><br /><br /><div class="correspDesc" style="font-size: smaller;">
         <h4>Versandweg</h4>
         <table class="table table-striped">
            <tbody>
               <tr>
                  <th> Versendet: </th>
                  <td> </td>
                  <td>3. 9. 1929<br />Hofmannsthal, Christiane von<br />Bad Aussee<br /></td>
               </tr>
               <tr>
                  <th> Empfangen: </th>
                  <td> </td>
                  <td>[4. 9. 1929 – 8. 9. 1929?]<br />Schnitzler, Arthur<br />Wien<br /></td>
               </tr>
            </tbody>
         </table>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 43</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typ</th>
               <td>Brief</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;">1 Blatt, 2 Seiten</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typografie</th>
               <td style="vertical-align: top;">Schreibmaschine</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift ( Unterschrift, Nachschrift )</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit rotem Buntstift beschriftet mit »<span class="quote">Hofm</span>« und fünf Unterstreichungen</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><p><a id="prev-doc2" href="correspondence_11740.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Hofmannsthal <a id="next-doc2" href="correspondence_11740.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>