<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Therese Rie-Andro an Arthur Schnitzler, 22. 12. 1929</title>
      <meta name="id" content="L02567" />
      <meta name="date" content="1929-12-22" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L02567</h4>
      <h2>Therese Rie-Andro an Arthur Schnitzler, 22. 12. 1929</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p><span class="seg-left" style="float: left; width: 50%">|<span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"><span class="capitals" style="font-variant: small-caps;">Therese Rie-Andro</span></span></span><span class="seg-left" style="float: left; width: 50%"><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"><span class="place"><span class="capitals" style="font-variant: small-caps;">Wien, IV.</span></span></span></span></p>
               <p style="text-align: right;"><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"><span class="place"><span class="capitals" style="font-variant: small-caps;">Schönburgstrasse 48</span></span></span></p>
               <p class="dateline" style="text-align: right;"><span class="date">22/12/29</span></p><span class="salute">Verehrter Herr Doktor,</span></div><br></br><p>Ich möchte Ihnen nur danken für das bezaubernde <span class="work">Stück</span> Leben und Athmosphäre, das Sie gestern vor uns haben erstehen lassen. Es ist wol in jedem Ihrer Stücke so, dass sich
               einem Selbsterlebtes zur Allgemeingiltigkeit sublimiert. Oh, wie gut kannte man sie,
               diese stillen Villen, eine Stunde und doch weltenweit von der Stadt, in deren weichem
               und etwas feuchtem Grün Frauen und Kinder von Mai bis September spielten und
               träumten. Es war nicht immer ein ganz gutes Träumen, das zeigt ihr <span class="work">Stück</span>, das mit so zarter Hand einen Schleier
               von Gesichtern entfernt, die uns <del style="text-decoration: line-through;">so</del> vertraut und im
               Grunde doch fremd waren: von denen unserer Mütter. Man war schon rebellischer, man
               wollte nicht mehr so pflanzenhaft passiv dahinleben, man hielt für unlebendig, wo
               nur
               tiefstes Verbergen war; man begriff urplötzlich hervorquellende Bitterkeiten nicht.
               Das und noch so viel anderes lehrt Ihr <span class="work">Stück</span> verstehen – wann hätte ein Werk von Ihnen einen nicht das Leben besser
               verstehen gelehrt!</p>
            <p>Und <span class="work">Gusti</span>! Ich kannte <span class="work">Gusti</span> persönlich; immer war man
               Freund Ihrer Gestalten. <span class="work">Gusti</span> war
               eine heissverehrte Freundin (bei den Eltern weniger beliebt!), die man still
               bewunderte, weil sie so gut konnte, was man selbst nicht fertig brachte, weil ihre
               Unternehmungslust nicht von den Gedanken gehemmt war, dass der Mensch in einem
               gewissen Alter doch eigentlich nur aus Ellenbogen und linken Füssen besteht. (Das
               Wort »sex-appeal« war noch nicht erfunden.) Ich hoffe, Sie haben das junge Fräulein
               <span class="person">Ullrich</span>, die ich bisher noch garnicht kannte,
               ebenso entzückend gefunden wie ich: so ganz echt und am meisten, wo sie lügt!</p>
            <p>Ueberhaupt eine Aufführung, der man anmerkte, dass nicht nur gewöhnliche Regiearbeit
               geleistet worden war. Ueber <span class="person">Moissi</span> |freilich möchte ich lieber nicht
               sprechen; er ist Ihnen gewiss lieb und auch persönlich ein anziehender Mensch. Aber
               er ist immer aus <span class="place">Neapel</span> an der <span class="place">Newa</span> – nie aus <span class="place">Österreich</span> .  .  . </p>
            <p>Ich habe noch keine Kritiken gelesen und ich denke mir, es wird einen Ueberfluss an
               schönen Worten von Seiten der Herren geben, die ja alles besser wissen. Ich möchte
               Ihnen, verehrter Herr Doktor, nur ganz einfach und persönlich sagen, wie ganz
               mitgenommen ich von jeder Szene war, und wie ganz mir Ihr <span class="work">Stück</span> das <span class="person">Shakespeare</span>’sche Wort zu erfüllen schien: »Sind wir ein Spiel von jedem Druck der Luft«. Denn immer
               noch sind es die Abenteuer der Seele, die uns am tiefsten ans Herz rühren!</p>
            <div class="closer">In Dankbarkeit und Verehrung<br></br><span class="handschriftlich">[handschriftlich:] </span>Ihre<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">ThereseRie-Andro.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 82</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typ</th>
               <td>Brief</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;">1 Blatt, 2 Seiten</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typografie</th>
               <td style="vertical-align: top;">Schreibmaschine</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift ( marginale Korrekturen, Schlussformel
                  und Unterschrift )</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit rotem Buntstift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="work">So<span class="gemination-m">mm</span>erlüfte</span></span></span>« und mehrere Unterstreichungen</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02567-1h"><span class="lemma">gestern] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02567-1h">siehe <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1929-12-21.html">A. S.: Tagebuch, 21. 12. 1929</a></span></p>
         <p class="K_L02567-2h"><span class="lemma">Sind … Luft] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02567-2h">richtig: <span class="person">Goethe</span>, <span class="work" style="font-style: italic;">Faust I</span></span></p>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Blättern</h4>
         <div class="previous-letter">
            <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer
                  Reihenfolge:</span><li><a id="prev-doc" href="L02527.xhtml">Adam an
                     Schnitzler, 22. 12. 1929</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="prev-doc2" href="L02577.xhtml">Rie an Schnitzler, 6. 1. 1928</a></li>
            </ul>
         </div>
         <div class="next-letter">
            <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge:</span><li><a id="next-doc" href="L02528.xhtml">Schnitzler an
                     Adam, 23. 12. 1929</a></li>
            </ul>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>