<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 3. 6. 1929</title>
      <meta name="id" content="L02509" />
      <meta name="date" content="1929-06-03" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L02509</h4>
      <h2>Hugo Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 3. 6. 1929</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline">|<span class="place">Rodaun</span> <span class="date">3. Juni 29</span></p><span class="salute">mein lieber Arthur, </span></div><br></br><p>so waren Sie also in der Zwischenzeit nicht verreist. Sie haben den Besuch Ihres <span class="person">Schwiegersohnes</span> hier empfangen,
               statt mit ihm zu reisen, <del style="text-decoration: line-through;">und</del> Sie waren eine Woche
               lang recht unwohl, sind aber gottlob wieder völlig davon hergestellt – dies alles,
               wenn ich den Bericht der guten Freundin <span class="person">B. Z.</span>
               recht verstehe.</p>
            <p>Ich war 14 Tage, genau 13 Tage, in <span class="place">Italien</span>, bis
               gegen <span class="place">Rom</span> hin, ohne das eigentlich <span class="place">röm</span>ische Gebiet zu berühren. Es waren sehr schöne Tage.</p>
            <p>Vor dem Wegfahren las ich sehr viel in Ihren Sachen, erzählendes u. dramatisches <del style="text-decoration: line-through;">D</del><span class="add" content="inline">↓d↓</span>urcheinander, alles mit dem größten Vergnügen. Ja, so gut <span class="work">Leutnant Gustl</span> erzählt ist, »<span class="work">Fräulein Else</span>« schlägt ihn freilich noch; das ist i<span class="gemination-n">nn</span>erhalb der deutschen Literatur wirklich ein genre für
               sich, das Sie geschaffen haben. Sehr großen Eindruck machte mir auch der »<span class="work">Einsame Weg</span>«; so wenige Figuren eigentlich, und ein
               so großer Reichtum erreicht. Den <span class="work">Roman</span> habe ich |auch
               wieder gelesen, so wie Sie es vorschlugen, von Capitel V bis zum Ende. Aber ich habe
               diese Arbeit nun einmal weniger gern, und ich kö<span class="gemination-n">nn</span>te es
               auch begründen. Die Einwände begi<span class="gemination-n">nn</span>en bei der Hauptfigur,
               die mir nicht ganz consistent erscheint (ihr Äußeres und Inneres nicht ganz
               übereinsti<span class="gemination-m">mm</span>end) – aber der Haupteinwand geht tiefer.
               Aber darüber müsste man sich, wenn überhaupt, mündlich <del style="text-decoration: line-through;">sprechen</del><span class="add" content="above">↓unterhalten↓</span>. – Vor ein paar Tagen, gegen Abend, kam ich zurück, wollte <span class="add" content="above">↓mir↓</span> irgend ein Buch suchen, und griff wieder nach einem von
               Ihnen: nach den <span class="work">Dämmerseelen</span>, und las dann alle 5
               oder 6 Geschichten mit der größten Bewunderung. Dieser schwebende Ton und diese
               bezaubernde Leichtigkeit (<span class="damage" style="text-decoration: underline; text-decoration-style: dotted;"><span class="unclear" style="color: grey;">nicht</span></span> ohne Unheimlichkeit dabei) gehört wirklich nur Ihnen. Vielleicht ist dies,
               alles in allem, Ihr meisterhaftestes Buch; aber man soll keine Censuren austeilen. –
               Ich möchte Sie so gerne bald wiedersehen. <span class="person">B. Z.</span> sagt mir, Sie fahren gerne Auto. Kann ich Sie nicht
               abholen, für einen halben Tag, – vor- oder nachmittag oder wie es Ihnen passt? Ich
               brauche nicht zu sagen, dass es mir die größte Freude machen würde. Rufen Sie
               vielleicht einmal zwischen <span class="time">9<span class="superscript" style="position: relative; top: -0.5em; font-size: 80%;">h</span></span> und <span class="time">10<span class="superscript" style="position: relative; top: -0.5em; font-size: 80%;">h</span></span> <span class="place">Rodaun</span> N. 3 an? </p>
            <div class="closer">Von Herzen Ihr<br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Hugo.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 43</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit rotem Buntstift mehrere Unterstreichungen</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote"><del style="text-decoration: line-through;">372</del></span>«</td>
            </tr>
            <tr>
               <td></td>
               <td style="vertical-align: top;">2) mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote">381</span>«</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
                  Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 312.</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02509_1h"><span class="lemma">wiedersehen] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02509_1h">In Folge fand das letzte Treffen der
               beiden statt, vgl. <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1929-06-11.html">A. S.: Tagebuch, 11. 6. 1929</a></span></p>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Blättern</h4>
         <div class="previous-letter">
            <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer
                  Reihenfolge:</span><li><a id="prev-doc" href="L02508.xhtml">Mann an
                     Schnitzler, 1. 2. 1929</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="prev-doc2" href="L02506.xhtml">Schnitzler an Hofmannsthal,
                     4. 11. 1928</a></li>
            </ul>
         </div>
         <div class="next-letter">
            <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge:</span><li><a id="next-doc" href="L02510.xhtml">Adam an
                     Schnitzler, 7. 6. 1929</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="next-doc2" href="L02511.xhtml">Schnitzler an Hofmannsthal, 11. 6. 1929</a></li>
            </ul>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>