<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 11. 5. 1928</title>
      <meta name="id" content="L02500" />
      <meta name="date" content="1928-05-11" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02500]</h4>
      <h2>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 11. 5. 1928</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Wien</span>, am <span class="date">11. Mai 1928</span></p><span class="salute">Hochverehrter Herr Doktor!</span></div><br></br><p>Ich vermute, daß Sie nunmehr von Ihrer Reiſe in Gegenden, zu denen auch mich ſeit
               Jahren eine in meine ſtändigen Lektüre wurzelnde, noch unerfüllbare Sehnſucht oder
               Neugier lockt, von den Erdbeben unbetroffen zurückgekehrt ſind, und will Ihnen für
               zwei Dinge danken.</p>
            <p>Vorerſt für Ihren <span class="work">Roman</span>, den
               ich in der freien Zeit, die mir meine jetzt grauſam-anstrengende Amtstätigkeit ließ,
               mit herzhafter Freude und bewunderndem Schauer geleſen habe. |Ich habe natürlich Ihre Thereſe gekannt,
               wenn auch nicht unter dieſem Namen; ich kannte ſie unter mancherlei Geſtalten, von
               Kindheit auf, als ſie um mich bemüht war – damals hieß ſie vor allem Fräulein
               Joſefine –, und ſpäterhin, als ich, ein junger Menſch, um ſie bemüht war, im <span class="place">Volksgarten</span>, im <span class="place">Prater</span>, in <span class="place">Schönbrunn</span> und auch im <span class="place">Luxembourg</span>, und ſchließlich iſt ſie mir oft bei
               Gericht entgegengetreten. Aber in welch wunderbar-exakte einfache Chronik haben Sie
               den furchtbar-troſtloſen Lebenslauf dieser ſympathiſchen Alltagskreatur
               zuſammengefaßt! Ich kenne nur noch ein Buch, das, wie Ihr <span class="person">Schopenhauer</span>iſches,die unendliche Troſt- und Fruchtloſigkeit
               des Menſchendaſeins (<span class="latintype">tat twam asi</span>) im Aufrollen der Qual eines endloſen Einzelſchickſals aufzeigt: <span class="latintype"><span class="work">Une Vie</span></span>.</p>
            <p>|Nur der Juriſt in mir, dem alles
               Menſchliche nur Tatbestand iſt, fühlt ſich nicht gleich befriedigt: denn er ſchüttelt
               darüber den Kopf, daß <span class="work">Thereſens</span> böſer Bub ganz ohne Vormund auskommen muß – trotz der gut
               funktionierenden <span class="place">Wien</span>er Vormundſchaftsgerichte –,
               und auch die Altersgrenze von ſechzehn Jahren (auf S. 277) will ihm nicht gefallen.
               Aber dieſe kleinlichen Bedenken der Juriſten haben einem großen Kunstwerk gegenüber,
               wie Ihr <span class="work">Roman</span> es iſt, wirklich
               nichts zu beſagen.</p>
            <p>Und dann danke ich Ihnen herzlich für die Mühe, die Sie ſich mit der Lektüre meiner
               korpulenten <span class="work">Komödie</span> gemacht
               haben, und für Ihren liebenswürdigen kritiſierenden Brief. Ich bin für die Mängel
               meiner Arbeit keineswegs blind. Als einen ihrer Hauptfehler ſehe ich es an, daß der
               gedankliche Aufbau in einer theaterwidrigen und abſtruſen Szene – der Wanderung durch
               das Gehirn |und Unterbewußtſein in’s
               Tranſzendente – gipfelt, während der Höhepunkt des äußeren Geſchehens, der Sieg der
               Revolu<span class="damage"><span class="supplied">[tio]</span></span>n, ganz gegen den Schluß verſchoben iſt, ſodaß Inkongruenz und Unſymmetrie
               beſtehen. Auch die unwillkürliche Annäherung an den von mir zwar geehrten, aber tief
               perhorreſzierten <span class="person">Ibſen</span> iſt mir ſehr unangenehm
               und für die Erſchaffung dieſer unverzeihlichen Liga möchte ich mich am liebſten,
               wenn’s nicht ohnedies zu ſpät wäre, ſelbſt prügeln.</p>
            <p>Hoffentlich flicht ſich meine nächſte Arbeit um einen weniger abſurden Stoff. Es iſt
               ſchrecklich, daß man Stoffe nicht wählen kann.</p>
            <p>Mit den beſten Grüßen und Empfehlungen<span class="inline-block" style="width: 1.5em; "></span>Ihr</p>
            <div class="closer">tief ergebener<br></br><br></br><span class="signature">D<span class="superscript">r</span>RAdam</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02500-1h"><span class="lemma"><i>tat twam asi</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02500-1h">»Das bist Du!«, wie <span class="person">Schopenhauer</span> den Satz aus den <span class="mono-title">Upanishaden</span> übersetzte.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnung</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Komödie</i>] </span>Märchenkomödie</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>11. 5. 1928</li>
                  <li>Robert Adam</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[11. 5. 1928
                     – 15. 5. 1928?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 1, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.268, 355 verso, 356, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.268, 355 verso, 356</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten (Briefpapier mit Trauerrand)</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype">Adam</span></span>«</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift Vermerk: »<span class="work"><span class="latintype">Therese</span></span>« und vereinzelte Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert:
                     »<span class="quote">20</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Textzeuge 2</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 1, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.268, 355 verso, 356, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.268, 355 verso, 356</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>Handschriftliche Abschrift2 Blätter, 2 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, Gabelsberger Kurzschrift</p>
         <h5>Textzeuge 3</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 1, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.268, 355 verso, 356, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.268, 355 verso, 356</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>Maschinenschriftliche Abschrift2 Blätter, 2 Seiten</p>
         <p><i>Typografie: </i>Schreibmaschine</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02498.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Adam <a id="next-doc2" href="L02510.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>