<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 5. 1. 1930</title>
      <meta name="id" content="L02530" />
      <meta name="date" content="1930-01-05" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02530]</h4>
      <h2>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 5. 1. 1930</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Wien</span>, am <span class="date">5. Januar 1930</span></p><span class="salute">Hochverehrter Herr Doktor!</span></div><br></br><p>Nehmen Sie vor allem meinen beſten Dank für Ihren Brief, der mich über Verdienſt
               erfreute, und zugleich für die liebenswürdige Anweiſung der Sitze zum »<span class="work">Spiel der Sommerlüfte</span>«. Ich komme jetzt ſo ſelten
               in’s Theater, daß ich nicht weiß, ob ich ein Urteil äußern darf; ich möchte aber doch
               ſagen, daß mir die Aufführung vortrefflich zu ſein ſchien. Selbſt mit dem <span class="person">Darſteller</span> des <span class="work">Kaplans</span>, deſſen Sprache, Stimme
               und Gehaben mir nie recht behagten, konnte ich mich diesmal befreunden, ſodaß ich
               in
               den allgemeinen Beifall auch inſoweit er den Schauspielern galt mit gutem Gewiſſen
               einſtimmen durfte. Manches Zarte Ihrer <span class="work">Komödie</span> iſt allerdings vergröbert, aber ich möchte meinen,
               daß dieſes Übel mit jeder Bühnendarſtellung unweigerlich ver|bunden iſt.</p>
            <p>Mit vielen Grüßen und Empfehlungen Ihr ergebener</p>
            <div class="closer"><br></br><span class="signature">D<span class="superscript">r</span>RAdam</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnung</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Darſteller</i>] </span>Alexander Moissi</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>5. 1. 1930</li>
                  <li>Robert Adam</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[5. 1. 1930
                     – 9. 1. 1930?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 1, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.269, 153 recto, 155 recto, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.269, 153 recto, 155 recto</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 2 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit rotem Buntstift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype"><span class="work">Spiel</span></span></span>«</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift vereinzelte Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert:
                     »<span class="quote">24</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Textzeuge 2</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 1, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.269, 153 recto, 155 recto, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.269, 153 recto, 155 recto</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>Handschriftliche Abschrift2 Blätter, 2 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, Gabelsberger Kurzschrift</p>
         <h5>Textzeuge 3</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 1, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.269, 153 recto, 155 recto, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.269, 153 recto, 155 recto</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>Maschinenschriftliche Abschrift2 Blätter, 2 Seiten</p>
         <p><i>Typografie: </i>Schreibmaschine</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02528.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Adam <a id="next-doc2" href="L02536.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>