<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Fedor Mamroth und Paul Goldmann an Arthur Schnitzler,
               9. 12. 1888</title>
      <meta name="id" content="L02551" />
      <meta name="date" content="1888-12-09" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h2>Fedor Mamroth und Paul Goldmann an Arthur Schnitzler,
         9. 12. 1888</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p style="text-align: center;">|<span class="pre-print">[Vordruck:]<span class="bold" style="font-weight: bold;">Adminiſtration: <span class="place">VII.
                           Seidengaſſe 7</span></span> (<span class="org">Jos. Eberle &amp; Co.</span>)</span></p>
               <p style="text-align: center;"><span class="pre-print">[Vordruck:]<span class="org">An der Schönen Blauen Donau</span></span></p>
               <p style="text-align: center;"><span class="pre-print">[Vordruck:]Chef-Redacteur: Dr. F. Mamroth – Redaction: <span class="place">IX., Berggaſſe 31</span>.</span></p>
               <p class="dateline" style="text-align: right;"><span class="pre-print">[Vordruck:]<span class="place">Wien</span>, den</span> <span class="date">9. Dezember <span class="pre-print">[Vordruck:]18</span>88</span>.</p><span class="salute" style="text-align: center;">Hochgeehrter Herr!</span><br></br></div>
            <p>Wir haben die <span class="work">Erzählung</span>, die Sie uns freundlichſt eingeſandt, mit dem lebhafteſten Intereſſe
               geleſen. Wir finden die Idee Ihrer <span class="work">Arbeit</span> originell und feſſelnd, die Durchführung recht gewandt; überhaupt
               ſcheint ſie uns zu einem neuen Genre zu gehören, das verdient kultiviert zu
               werden.</p>
            <p>Wir ſind freilich auch mit einigem in Ihrer <span class="work">Arbeit</span> nicht |einverſtanden.
               Wir meinen, es dürfe nicht, wie das geſchieht, der Leſer bis zum Schluſſe im Unklaren
               gelaſſen werden, ob er einen Wahnſinnigen oder einen Phantaſten vor ſich hat. Wir
               glauben, es würde der <span class="work">Erzählung</span> entſchieden zum Vortheil gereichen, wenn das erzählende »Ich« als
               Mediziner hingeſtellt würde, der ſich über das Benehmen ſeines Freundes im Verlaufe
               der Entwicklung ziemlich entſchieden vom mediziniſchen Standpunkt ausſpräche; er
               braucht ihn ja nicht geradezu als irrſinnig zu erklären, aber er kann doch hier und
               da auf die flüſſige Grenze zwiſchen Wahnſinn und dichteriſchem Talent hinweiſen und
               ausdrücken, daß |der Fall ſeines Freundes in dieſes
               Grenzgebiet gehöre. Mit einem Worte: die Erzählung ſoll einen Stich ins
               Mediziniſ<span class="unclear" style="color: grey;">c</span>he bekommen.</p>
            <p>Wenn Sie, hochgeehrter Herr, ſich freundlichſt bereit finden, eine Änderung Ihrer
               <span class="work">Arbeit</span> in dieſem Sinne
               vorzunehmen, ſo ſind wir mit vielem Vergnügen bereit, dieſelbe in unſerem <span class="org">Blatte</span> zu veröffentlichen.</p>
            <p>Wir bitten Sie, uns baldgefälligſt antworten zu wollen, und empfehlen |uns Ihnen</p>
            <div class="closer">Hochachtungsvoll<br></br><span class="stamp">[Stempel:]Die Redaction</span><br></br><span class="stamp">[Stempel:]der</span><br></br><span class="stamp">[Stempel:]»<span class="org">Schönen blauen Donau</span>«</span><br></br><br></br><span class="signature">p. Dr. F. Mamroth.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><h4>Manuskriptbeschreibung</h4><h5>TEXTZEUGE 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th>Signatur</th>
               <td>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3162</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Beschreibung</th>
               <td>Brief, 1 Blatt, 4 Seiten</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Handschrift </th>
               <td>blaue Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><h4>Kommentar</h4><p class="K_L02551-2h"><span class="lemma">
               Erzählung
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02551-2h">vgl. <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1888-12-10.html">A. S.: Tagebuch, 10. 12. 1888</a></span></p>
         <p class="K_L02551-1h"><span class="lemma">p.] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02551-1h">für »per«, vgl. <a href="L00311.html">Fedor Mamroth an Arthur Schnitzler, 4. 4. 1894</a></span></p>
      </div>
   </body>
</html>