<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Therese Rie-Andro, 12. 2. 1912</title>
      <meta name="id" content="L02574" />
      <meta name="date" content="1912-02-12" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L02574</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Therese Rie-Andro, 12. 2. 1912</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: center;">|<span class="date">12. <del style="text-decoration: line-through;">1</del>2. 1912</span>.</p><span class="salute" style="text-align: center;">Sehr verehrte Frau.</span></div><br></br><p>Die <span class="work">musikalische Legende</span> von
               <span class="person">Hans Pfitzner</span> habe ich mit grösstem
               Interesse gelesen; als Grundlage für musikalische Bearbeitung scheint mir das
               <span class="work">Buch</span> sehr glücklich
               entworfen, aber <del style="text-decoration: line-through;">auch</del> dichterische und
               theatralische Qualitäten selbständiger Art würden für Einfall und Durchführung
               auch bei solchen Lesern Anteilnahme werben, die nicht, wie es mir begegnet ist,
               schon während der Lektüre immerfort Musik mitklingen hörten, leider noch nicht
               die von <span class="person">Pfitzner</span>, der ich mich diesmal ganz
               besonders entgegenfreue. Vielleicht gebricht es dem <span class="work">zweiten Akt</span> ein wenig an innerer Klarheit, doch denke
               ich mir wird die Musik hier manches zu entwirren imstande sein, was die
               Knappheit des Textes allzu dicht verknotet hat. Eine Kleinigkeit noch. Im
               letzten <span class="work">Akt</span> sollten die
               Leute auf der Strasse nicht »Eviva!« rufen; man muss ja annehmen, dass das Ganze aus dem <span class="place">Italienischen</span> ins Deutsche über|tragen ist und so wirkt es etwas unlogisch, dass gerade
               dieses eine populäre Wort <span class="place">italienisch</span> stehen
               geblieben ist.</p>
            <p>Bitte, verehrte Frau, <span class="person">Hans Pfitzner</span> in meinem
               Namen für sein Vertrauen aufs Herzlichste zu danken<span class="supplied">[.]</span> Ich
               hoffe es bald persönlich tun zu können, da er ja im Frühjahr nach <span class="place">Wien</span> kommen dürfte. Von Ihnen hoffe ich bald
               wieder etwas zu lesen; ich irre mich ja nicht, wenn ich Sie mit der Verfasserin
               eines Novellenbuches (hiess es nicht die »<span class="work">Augen des
                  Hy<del style="text-decoration: line-through;">e</del>ronimus</span>«) identifiziere, das ich vor
               einer Reihe von Jahren mit Vergnügen kennen gelernt habe.</p>
            <div class="closer">Mit verbildlichem Gruss</div>
            <p>   </p>
            <div class="postscript">
               <p>Frau L. Andro, <span class="place">Wien</span>.</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS1985.1.253</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typografie</th>
               <td style="vertical-align: top;">Schreibmaschine</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift Arthur Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">roter Buntstift, lateinische Kurrentschrift ( Beschriftung mit »Andro« in der linken,
                  mit »Ri« in rechten oberen Ecke. Oberhalb
                  von »musikalische Legende« der Name des
                  Werks: »(Palestrina)« und zwei
                  Unterstreichungen )</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift </th>
               <td style="vertical-align: top;">roter Buntstift, lateinische Kurrentschrift ( in der rechten oberen Ecke Vermerk,
                  dass es sich um einen
                  Durchschlag (Kopie) handelt: »K« )</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Arthur Schnitzler: Briefe 1875–1912. Hgg. Therese Nickl und Heinrich Schnitzler. Frankfurt
                  am Main: S. Fischer 1981, S. 690–691.</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02574-1h"><span class="lemma">Eviva] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02574-1h">Das monierte Detail
               wurde von <span class="person">Pfitzner</span> nicht
               geändert.</span></p>
      </div><br /><div class="previous-letter">
         <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="prev-doc" href="L02054.xhtml"><i class="fas fa-chevron-left"></i>  Schnitzler an
                  Großmann, 12. 2. 1912</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="prev-doc2" href="L02569.xhtml"><i class="fas fa-chevron-left"></i>  Rie an Schnitzler, 6. 2. 1912</a></li>
         </ul>
      </div>
      <div class="next-letter">
         <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="next-doc" href="L02055.xhtml"><i class="fas fa-chevron-right"></i>  Beer-Hofmann an
                  Schnitzler, 14. 2. 1912</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="next-doc2" href="L02570.xhtml"><i class="fas fa-chevron-right"></i>  Rie an Schnitzler, 29. 11. 1912</a></li>
         </ul>
      </div>
   </body>
</html>