<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Gerty von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, [5. 3. 1931]</title>
      <meta name="id" content="L02544" />
      <meta name="date" content="1931-03-05" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L02544</h4>
      <h2>Gerty von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, [5. 3. 1931]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="date">Donnerstag</span></p><span class="salute">Lieber Arthur,</span><br></br></div>
            <p>Hier zwei Verträge die insofern differieren, als
               die Summe von <span class="person">Strauss</span> an <span class="person">Hugo</span> bei Abschluss des Vertrages (die ich übrigens vergass zu erwähnen) in dem früheren
               Vertrag in Mark ausgedrückt war und dann in Dollar, ferner jetzt nur mehr 20% vom Ladenpreis des Buches statt wie im Anfang 25% gezahlt werden. Sonst sehe ich nichts wesentlich
               verschiedenes. Diese Vorauszahlung d. h. einmalige Zahlung von 3500 Dollar
               vermindert etwas die Ungerechtigkeit dass nur <span class="person">Strauss</span> von <span class="org">Fürstner</span> so hohe Bezahlung bei Ablieferung der Oper
               kriegt. Aber dass die Oper blos 7% abrechnet ist schon
               irgend eine komische Sache, denn tatsächlich rechnen sie schon mehr ab nur nimmt
               sich <span class="org">Fürstner</span> wegen der hohen Zahlung an <span class="person">Strauss</span> die Differenz, was bei gut gehenden
               Opern doch zu hohen Gewinn für ihn ist. Verstehen tu ich die Sache nicht recht,
               weiss aber dass <span class="person">Hugo</span> mit <span class="person">Schalk</span> darüber sprach, auch mit <span class="person">Strauss</span> darüber Aussprachen hatte, die aber zu nichts
               führten.</p>
            <p>Bitte telephonieren Sie mich einmal an, womöglich doch lieber einen Tag früher
               und kommen einen Sprung heraus, auch vormittag wies Ihnen passt.</p>
            <p>Wenn es vor dem <span class="date">11ten</span> sein könnte wärs mir sehr lieb weil ich dann
               immer unsicher bin ob nicht der <span class="person">Raimund</span>
               gerade ankommt mit dem ich dann hier in aller Eile vieles Geschäftliche zu tun
               habe.</p>
            <div class="closer">Von Herzen Ihre<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;"><span class="handschriftlich">[handschriftlich:] </span>Gerty</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>TEXTZEUGE 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th>Signatur</th>
               <td>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 43</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Beschreibung</th>
               <td>Brief, 1 Blatt, 1 Seite</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typografie</th>
               <td>Schreibmaschine</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Handschrift</th>
               <td>Bleistift ( Unterschrift )</td>
            </tr>
            <tr>
               <th></th>
               <th>Zufügungen</th>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td>mit rotem Buntstift beschriftet »<span class="quote"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Hugo</span></span>«, das Datum ergänzt: »<span class="date"><del style="text-decoration: line-through;">5</del><span class="add" content="inline">↓4↓</span>/3 931</span>« und eine Unterstreichung vorgenommen</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td>von unbekannter Hand nummeriert:
                  »<span class="quote">650</span>«</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02544_1h"><span class="lemma">Donnerstag] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02544_1h">Der <span class="date">5. 3. 1931</span> war
               ein Donnerstag, <span class="person">Schnitzler</span> macht also eine falsche Korrektur
               an der Datumsangabe.</span></p>
      </div>
   </body>
</html>