<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Auguste Hauschner an Arthur Schnitzler, 17. 6. 1908</title>
      <meta name="id" content="L02586" />
      <meta name="date" content="1908-06-17" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h2>Auguste Hauschner an Arthur Schnitzler, 17. 6. 1908</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place">Berlin</span> d. <span class="date">17. 6. 08</span></p>
            </div>
            <p><span class="salute">Sehr geehrter Herr Doctor – </span>ich wünschte sehr, ich
               dürfte meine Bewunderung Ihres <span class="work">Roman</span>s öffentlich aussprechen. Aber auf dem Weg zur Buchbesprechung ist für
               mich leider gar kein Plätzchen frei. So möchte ich Ihnen wenigstens, als ein Zeichen
               meiner Verehrung mein eigenes, so eben erschienenes, <span class="work">Buch</span> |senden. Leider hat es mit dem Ihren nichts gemein, als eine
               Stimmung. In einem zweiten <span class="work">Band</span> soll diese noch vertiefter werden. –</p>
            <p>Hätte ich mich an Ihrem <span class="work">Werk</span>
               nicht so entzückt, so könnte ich Sie darum beneiden. Wie kann man so viel können!
               Einen solchen Reichthum in sich haben und solche Kraft ihn auszumünzen. Ich liebe
               <span class="person">Maupassant</span>, aber ich suche nicht den billigen
               Vergleich mit Ihnen. Der Sie so persönlich sind, so ganz ein Eigener. |Ganz traurig wird man doch, dass es so eine restlose
               Fähigkeit des Ausdrucks giebt, so eine Seelenkunde, so ein Verstehen des
               Menschlichen. Und Unsereins wagt sich daneben auch Schriftsteller zu nennen.
               Verzeihen Sie mir Beides. Diesen Herzensschrei und das Senden meines <span class="work">Buch</span>s.</p>
            <div class="closer">In aufrichtiger Ergebenheit<br></br><br></br><span class="signature">Frau Auguste Hauschner</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><h4>Manuskriptbeschreibung</h4><h5>TEXTZEUGE 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th>Signatur</th>
               <td>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS1985.1.3363</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Beschreibung</th>
               <td>Brief, 1 Blatt, 3 Seiten</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Handschrift</th>
               <td>schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th></th>
               <th>Zufügungen</th>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td>mit Bleistift Vermerk »<span class="quote"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Hauschner</span></span></span>«</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><h4>Kommentar</h4><p class="K_L02586-1h"><span class="lemma">zweiten Band
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02586-1h">Die Fortführung erschien <span class="date">1910</span> mit dem Titel <span class="work" style="font-style: italic;">Rudolf
                  und Camilla</span>.</span></p>
      </div>
   </body>
</html>