<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Auguste Hauschner, 12. 10. 1908</title>
      <meta name="id" content="L02585" />
      <meta name="date" content="1908-10-12" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L02585</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Auguste Hauschner, 12. 10. 1908</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="date">12. Okt. 08</span>.</p><span class="salute">Verehrte Frau,</span><br></br></div><br></br><p>Ich weiss natürlich nicht mit Bestimmtheit zu sagen, in welchen Zeitungen
               Besprechungen meines <span class="work">Roman</span>s
               noch nicht erschienen sind, da ich ja wahrscheinlich nicht alle Blätter zu Gesicht
               bekommen habe, in denen Kritiken veröffentlicht waren. Nur aufs gerate Wohl kann ich
               einige <span class="org">Zeitungen</span> nennen, von
               denen ich nicht weiss, ob sie schon etwas gebracht haben, zum Beispiel: »<span class="org">Tag</span>«, »<span class="org">Nord und
                  Süd</span>«, »<span class="org">Westermann</span>«, »<span class="org">deutsche Revue</span>«, »<span class="org">Neue
                  Revue</span>« u. s. w. Gewiss haben die meisten dieser <span class="org">Blätter</span> ständige Berichterstatter und so kann ich Ihnen beim besten Willen
               keinen Rat erteilen. Dass Sie aber irgendwo vergeblich anklopfen könnten, wo die
               Besprechung über meinen <span class="work">Roman</span>
               noch nicht vergeben wäre, kann ich mir kaum denken und ich möchte gewiss nicht gern
               darauf verzichten Sie irgendwo gedruckt zu lesen, umsoweniger als mir ebenso wie
               Ihnen nicht wenige vollkommen verständnislose zu Gesicht gekommen sind. Ich darf Sie
               wohl darum bitten, mir Ihre <span class="work">Kritik</span> nach Erscheinen zuzusenden, danke Ihnen sehr für Ihr Interesse und
               jetzt da ich ihn gelesen habe |nochmals und herzlich für
               Ihren <span class="work">Roman</span>.</p>
            <div class="closer">In aufrichtiger Hochschätzung<br></br>Ihr sehr ergebener</div>
            <p>   </p>
            <div class="postscript">
               <p>Frau Auguste Hauschner, <span class="place">Berlin</span>.</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.1985.1.955</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typografie</th>
               <td style="vertical-align: top;">Schreibmaschine</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift Arthur Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) Bleistift, lateinische Kurrentschrift ( »Hauschner«,
                  dasselbe neuerlich am 2. Blatt und dort auch Datierung: »12/10 08« )</td>
            </tr>
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">2) roter Buntstift ( vier Unterstreichungen )</td>
            </tr>
         </table>
      </div><br /><div class="previous-letter" style="font-size: smaller;">
         <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="prev-doc" href="L01792.xhtml">Ehrenstein an
                  Schnitzler, 10. 10. 1908</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="prev-doc2" href="L02600.xhtml">Schnitzler an Hauschner,
                  29. 6. 1908</a></li>
         </ul>
      </div><br /><div class="next-letter" style="font-size: smaller;">
         <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="next-doc" href="L01793.xhtml">Ehrenstein an
                  Schnitzler, 20. 10. 1908</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="next-doc2" href="L02587.xhtml">Hauschner an Schnitzler, 16. 1. 1909</a></li>
         </ul>
      </div>
   </body>
</html>