<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Therese Rie-Andro an Arthur Schnitzler, 23. 7. 1923</title>
      <meta name="id" content="L02575" />
      <meta name="date" content="1923-07-23" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02575]</h4>
      <h2>Therese Rie-Andro an Arthur Schnitzler, 23. 7. 1923</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Bernried/Starnbergerseee</span>,
                  <span class="date">23. 7. 23</span>. </p>
               <p class="text-align-right;"><span class="place">Altwirt.</span><span class="inline-block" style="width: 1.5em; "></span><span class="place">Oberbayern</span></p><span class="salute">Verehrter Herr Doktor,</span></div><br></br><p>Es iſt wirklich lieb von Ihnen, daſs Sie von meiner Literatur noch immer nicht genug
               haben; aber leider bin ich nun schon zu Ende, es exiſtieren bloß noch ein paar
               Jugendsünden und verſtreute oder ungedruckte Sachen. So schmeichelhaft es iſt – ich
               hab’ nichts mehr! – Aber <span class="underline1">nicht</span> schmeichelhaft, lieber
               Herr Doktor, iſt die Annahme, ich nähme meine eigenen Briefe auf die Reise mit! Das
               läßt auf düſtere Erfahrungen schließen, die Sie mit Schreibweibern gemacht haben
               müssen! Da tun Sie mir sehr leid! – Ist es nicht tausend mal schöner und wichtiger,
               zu schw<span class="gemination-m">mm</span>en<span class="unclear">,</span> zu rudern und unter alten
               Bäumen zu liegen? Ich meine, der Dichter der <span class="work">Lebendigen Stunden</span> gibt mir da Recht!</p>
            <p>Aber da fällt mir doch ein, daſs ich noch was <span class="work">Schönes</span> <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>daheim<sup>↓</sup></span> habe: von <span class="person">Romain
                  Rolland</span> (von mir übersetzt.) Das beko<span class="gemination-m">mm</span>en Sie.
               Für die Reise freilich nicht mehr rechtzeitig, da ich vor dem <span class="date">15. Auguſt</span>
               kaum in <span class="place">Wien</span> bin und Sie wol schon fort. Aber
               hoffentlich gefällt es Ihnen auch später noch. Denn es dreht sich nur um die Muſik
               und das iſt doch das Einzige, was im Leben in der Stadt <del class="del">(auch)</del> noch <span class="underline1">wirklich</span> iſt.</p>
            <p>Daß Sie mir ein Buch von sich geben wollen, iſt sehr lieb von Ihnen. Ihre <span class="work">gesa<span class="gemination-m">mm</span>elten Werke</span>
               (bis zum <span class="work">Weiten Land</span>) besitze ich natürlich; ich gestehe |Ihnen eine große Zuneigung zu <span class="work">Fink und Fliederbuſch</span>, gerade weil dieses Stück
               alle wolgeölten Gemüter einmal in Aufruhr versetzt hat; aber <span class="work">Beate</span> oder <span class="work">Casanova</span>
               liebe ich nicht minder – also bitte, suchen <span class="underline1">Sie</span> mir
               etwas aus, dann habe ich zu der Freude des Empfangens auch noch die Ihrer
               Auswahl.</p>
            <p>Die beiden Ausschnitte, die ich einlege,
               sind aus einer <span class="place">New-York</span>er Revue: der eine
               enthält zwei Worte über den <span class="work">Casanova</span>. Der andre
               hat mit Kunſt überhaupt nichts zu tun, iſt aber menſchlich so packend und traurig,
               daſs er Sie vielleicht intereſſirt; auch ein »<span class="work">Bernhardi</span>« hätte drüber nichts zu lachen! </p>
            <p>Und nun wünsche ich Ihnen schöne, helle, frohe So<span class="gemination-m">mm</span>ertage!</p>
            <div class="closer">Ihre<br></br><br></br><span class="signature">Therese Rie.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02575-1h"><span class="lemma"><i>bis zum Weiten Land
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02575-1h">Sie besitzt die Ausgabe von
               <span class="date">1912</span> ohne die beiden Ergänzungsbände von
               <span class="date">1922</span>.</span></p>
         <p class="K_L02575-2h"><span class="lemma"><i>Ausschnitte</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02575-2h">nicht überliefert</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Schönes</i>] </span>Musikalische Reise ins Land der Vergangenheit</p>
            <p><span class="lemma"><i>Bernhardi</i>] </span>Professor Bernhardi. Komödie in fünf Akten</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>23. 7. 1923</li>
                  <li>Therese Rie</li>
                  <li>Bernried</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[24. 7. 1923
                     – 28. 7. 1923?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 658</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 2 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>blaue Tinte, lateinische Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype">Rie</span></span>«</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift vier Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02573.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Rie-Andro <a id="next-doc2" href="L02576.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>