<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 22. 7. 1929</title>
      <meta name="id" content="L02514" />
      <meta name="date" content="1929-07-22" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02514]</h4>
      <h2>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 22. 7. 1929</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Wien</span>, den <span class="date">22. Juli
                     1929</span>.</p><span class="salute">Hochverehrter Herr Doktor!</span></div><br></br><p>Fräulein <span class="person">Frieda Pollak</span> hat mich durch Übergabe
               Ihres »<span class="work">Profeſſor Bernhardi</span>« und Ihrer
               freundlichen Gedenkworte überraſcht. Nehmen Sie, bitte, hiefür meinen herzlichſten
               Dank!</p>
            <p>Wenn ich mir erlaube, dieſen Zeilen den <span class="work">Abdruck eines Vortrags</span> anzuſchließen, den ich im <span class="org">Verein der Laienrichter</span> hielt, ſo tue ich es mit einigem Zagen und <span class="latintype">faute de mieux</span>. Während ſonſt bekanntermaßen niemand etwas
               drucken will, das von mir ſtammt und deſſen Drucklegung mir am Herzen läge, ſo wurde
               mir diesmal das Manuſkript plötzlich für dieſen im konkreten Fall verruchten Zweck
               abgefordert und ich wurde nicht ganz nach meinem Wunſch zu einem wenn auch nicht
               populären, ſo doch populariſirenden Autor kreiert. Die Übersendung soll nur beſagen,
               daß ich den Wunſch hege, Ihnen einmal mit einem ganzen Buche |vor Augen treten zu dürfen; ſie iſt als
               Surrogat dieſer Wunſcherfüllung gewiſſermaßen ſymboliſcher Natur.</p>
            <p>Vielleicht gelingt es mir doch noch einmal, eine Arbeit zuſtande zu bringen, die ich
               Ihnen mit gutem Gewiſſen vorlegen kann. Sooft ich dem Urlaub nahe bin, hebt ſich die
               Hoffnung auf Muße, Nervenruhe und Arbeitsluſt und -fähigkeit; ich weiß nur leider
               aus
               Erfahrung, daß ſchon die erſte Urlaubswoche eine Enttäuſchung bringt.</p>
            <p>Nehmen Sie, hochverehrter Herr Doktor, nochmals meinen beſten Dank und den Ausdruck
               meiner tiefen Ergebenheit!</p>
            <div class="closer"><br></br><span class="signature">D<span class="superscript">r</span>RAdam</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02514-1h"><span class="lemma"><i>
                  Abdruck eines Vortrags
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02514-1h">Überliefert in der <span class="org">Österreichischen Nationalbibliothek</span>, <span class="bibl">Cod. Ser. n. 52263,
                  Beilage</span>.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnung</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Abdruck eines Vortrags</i>] </span>Zur Frage des Laienrichtertums beim Handelsgericht</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>22. 7. 1929</li>
                  <li>Robert Adam</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[22. 7. 1929
                     – 26. 7. 1929?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 1, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.269, 42 recto, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.269, 43 recto</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 2 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit rotem Buntstift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype">Adam</span></span>« und »<span class="quote"><span class="latintype">Vortrag</span></span>«</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift vereinzelte Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote">22</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Textzeuge 2</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 1, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.269, 42 recto, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.269, 43 recto</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>Handschriftliche Abschrift1 Blatt, 1 Seite</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, Gabelsberger Kurzschrift</p>
         <h5>Textzeuge 3</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 1, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.269, 42 recto, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.269, 43 recto</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>Maschinenschriftliche Abschrift1 Blatt, 1 Seite</p>
         <p><i>Typografie: </i>Schreibmaschine</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02512.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Adam <a id="next-doc2" href="L02520.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>