<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Gerty von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 9. 4. 1930</title>
      <meta name="id" content="L02535" />
      <meta name="date" content="1930-04-09" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L02535</h4>
      <h2>Gerty von Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 9. 4. 1930</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p><span class="seg-left" style="float: left; width: 50%">|IV Mozartgasse 4</span><span class="seg-left" style="float: left; width: 50%"><span class="place">Wien</span> d. <span class="date">9/IV 30</span></span></p>
               <p>Telephon U 43384</p>
            </div><br></br><p><span class="salute">Lieber Arthur, </span>ich habe heute versucht Sie anzurufen hörte
               aber, dass Sie eine andere Geheimnummer haben, wahrscheinlich sind Sie zu viel angerufen worden, darum sage ich
               Ihnen heute meine Bitte schriftlich</p>
            <p>Mein Advokat Dr <span class="person">Weinmann</span> würde so sehr eine
               Unterredung mit Ihnen wünschen, es handelt sich wegen der Erbsteuer um
               Bestimmung der Autoreneinkünfte, die man möglichst gering angeben muss, weil es
               als Kapital angesehen wird (was wirklich recht ungerecht ist, finde ich dass es
               doch sicher sehr schwankend sein wird) Ich konnte Dr <span class="person">W.</span> niemanden andern nennen als Sie, als bester Freund und
               auch als Autor, der competent ist seine Meinung zu sagen. Was die Opern betrifft
               hat <span class="person">Schalk</span> eine Art Gutachten gegeben.
               Dr <span class="person">W.</span> wird Ihnen das alles besser
               erklären können als ich. Wollen Sie also die grosse Güte haben den Mann einmal
               in nächster Zeit zu einer Ihnen passenden Stunde zu empfangen?
               Natürlich müsste ich es einige Tage früher wissen, da der <span class="person">Mann</span> sehr beschäftigt ist und auch oft Verhandlungen hat.
               Bitte rufen Sie mich einmal zwischen <span class="time">10–11 vorm</span> an, wo ich fast
               immer zuhaus bin und lassen Sie mich ein Wort wissen.</p>
            <p>Ich war drei Wochen in <span class="place">Berlin</span>, habe <span class="person">Olga</span> gesehen, die ich sehr wohl fand und war
               entzückt über die Wohnung, die ich so besonders geschmackvoll fand. <span class="person">Heini</span> konnte ich leider nicht sehen. <span class="person">Raimund</span> ist jetzt bis auf weiteres in <span class="place">Berlin</span> bei einer Filmsache und ich glaube dass
               es aussichtsreich ist. Ich selbst bin seit gestern in der neuen Wohnung und
               gewöhne mich langsam. Es hat gegenüber der <span class="place">Stallburggasse</span> viele Vorteile.</p>
            <p>Ich hoffe Sie schauen sichs einmal an. Sie werden viele bekannte Dinge hier
               vorfinden, die Sie an die <span class="person">Elternwohnung</span> und an <span class="person">Hugo</span> |erinnern werden! – – – – alles das
               ist ja so traurig!</p>
            <div class="closer">Viel Herzliches<br></br>Ihre<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;"><span class="handschriftlich">[handschriftlich:] </span>Gerty</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 43</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typ</th>
               <td>Brief</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;">1 Blatt, 2 Seiten (Briefpapier mit Trauerrand)</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typografie</th>
               <td style="vertical-align: top;">Schreibmaschine</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift ( Unterschrift )</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit rotem Buntstift mehrere Unterstreichungen</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02535_1h"><span class="lemma">Geheimnummer] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02535_1h">vgl. <a href="L02543.html">Arthur Schnitzler an Gerty von Hofmannsthal, 17. 2. 1931</a></span></p>
         <p class="T_L02535_1h"><span class="lemma">einer] </span><span class="kommentar-text" id="T_L02535_1h">Sie schreibt:
               »<span class="quote">einen</span>«</span></p>
         <p class="T_L02535_2h"><span class="lemma">weiteres] </span><span class="kommentar-text" id="T_L02535_2h">Sie schreibt: »<span class="quote">wieteres</span>«</span></p>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Blättern</h4>
         <div class="previous-letter">
            <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer
                  Reihenfolge:</span><li><a id="prev-doc" href="L02534.xhtml">Bahr an
                     Schnitzler, 20. 3. 1930</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="prev-doc2" href="L02529.xhtml">Hofmannsthal an Schnitzler,
                     2. 1. 1930</a></li>
            </ul>
         </div>
         <div class="next-letter">
            <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge:</span><li><a id="next-doc" href="L02536.xhtml">Schnitzler an
                     Adam, 12. 6. 1930</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="next-doc2" href="L02542.xhtml">Hofmannsthal an Schnitzler, 16. 2. 1931</a></li>
            </ul>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>