<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Therese Rie-Andro an Arthur Schnitzler, 6. 2. 1912</title>
      <meta name="id" content="L02569" />
      <meta name="date" content="1912-02-06" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L02569</h4>
      <h2>Therese Rie-Andro an Arthur Schnitzler, 6. 2. 1912</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place">Wien</span>, d. <span class="date">6. Februar
                     1912</span>.</p>
               <p style="text-align: right;"><span class="place">IV, Schönburgstr. 48</span>.</p><span class="salute">Sehr geehrter Herr,</span></div><br></br><p><span class="person">Hans Pfitzner</span> sendet Ihnen durch mich die
               Dichtung zu seine<del style="text-decoration: line-through;">r</del><span class="add" content="inline">↓m↓</span> neuesten <del style="text-decoration: line-through;">Arbeit</del><span class="add" content="above">↓Musikdrama↓</span> »<span class="work">Palestrina</span>«, zugleich seinen ersten
               <span class="underline" style="text-decoration: underline;">dichterischen</span> <span class="work">Versuch</span>, und bittet Sie, als
               einen der ganz Wenigen, an dessen Urteil ihm gelegen ist, sie zu lesen.</p>
            <p>Wenn er selbst sich nicht direkt an Sie wendet, liegt es zum Teil an seiner
               Ueberbürdung mit Arbeit (er iſt, wie Sie vielleicht wissen, Direktor der <span class="org">Oper</span> und des <span class="org">Konservatoriums</span> in <span class="place">Straßburg</span> und
               Leiter der <span class="org">Orchesterkonzerte</span>), zum Teil an
               einer gewissen Scheu dem Briefschreiben gegenüber, die er mit |manchen seiner großen Kollegen gemeinsam hat, und <del style="text-decoration: line-through;"><span class="unclear" style="color: grey;">lieber</span></del><span class="add" content="inline">↓wobei↓</span> er lieber seine »Jünger« ins Treffen schickt.</p>
            <p><span class="person">Pfitzner</span> weiß, daß Sie seinen Schöpfungen Ihr
               Interesse nicht entsagt haben, wenn sie – leider viel zu wenig! – in <span class="place">Wien</span> zu hören waren. Vielleicht aber wissen Sie,
               sehr geehrter Herr Doctor, nicht, daß er zu Ihren wärmsten Bewunderern zählt; er
               hat sich unter anderm jahrelang mit Ihrem »<span class="work">Parazelsus</span>« beschäftigt und ich kann es nicht genug beklagen, daß
               seine Liebe für dieses eminent »musikalische« Werk sich nicht zu Musik
               verdichtet hat. Ich denke i<span class="gemination-m">mm</span>er, einmal wird das
               noch werden.</p>
            <p><span class="person">Pfitzner</span> hat seine <span class="work">Dichtung</span> – die Partitur ist erst in den
               allerersten Anfängen vorhanden – in ganz wenigen Exemplaren für Freunde drucken
               lassen. Er hat mich ermächtigt, Ihnen das meine zu senden und ich bitte Sie, es
               ruhig so lange zu behalten, als es Ihnen lieb iſt. Doch bittet mich <span class="person">Pfitzner</span> sehr, <del style="text-decoration: line-through;"><span class="unclear" style="color: grey;">seine</span></del><span class="add" content="inline">↓die Ueber↓</span>sendung seiner <span class="work">Dichtung</span> als einen Akt des innigsten persönlichen Vertrauens
               aufzufassen und auch zu Freunden nicht drüber zu sprechen, ehe nicht auch der
               musikalische Teil der Arbeit vollendet ist.</p>
            <p>Verzeihen Sie, sehr geehrter Herr, wenn ich Ihnen diese ein wenig drakonischen
               Besti<span class="gemination-m">mm</span>ungen des <span class="person">Meisters</span> völlig ungeschminkt übermittle; allein ich
               bin es gewöhnt, mich seinen künstlerischen Wünschen unbedingt unterzuordnen und
               überzeugt, daß diese auch bei Ihnen das |<del style="text-decoration: line-through;"><span class="unclear" style="color: grey;">äußerste</span></del><span class="add" content="above">↓absoluteste↓</span> Verständnis finden werden.</p>
            <div class="closer">Ich begrüße Sie in herzlicher Bewunderung.<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">L. Andro. (R. Rie.)</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, 85.1.4310</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">blaue Tinte, lateinische Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Andro</span></span>«</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">2) mit rotem Buntstift eine Unterstreichung</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02569-1h"><span class="lemma">R.] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02569-1h">für »Risa«</span></p>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Blättern</h4>
         <div class="previous-letter">
            <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer
                  Reihenfolge:</span><li><a id="prev-doc" href="L02052.xhtml">Großmann an
                     Schnitzler, 5. 2. 1912</a></li>
            </ul>
         </div>
         <div class="next-letter">
            <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge:</span><li><a id="next-doc" href="L02053.xhtml">Hofmannsthal an
                     Schnitzler, [7. 2. 1912]</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="next-doc2" href="L02574.xhtml">Schnitzler an Rie, 12. 2. 1912</a></li>
            </ul>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>