<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 15. 6. 1930</title>
      <meta name="id" content="L02538" />
      <meta name="date" content="1930-06-15" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02538]</h4>
      <h2>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 15. 6. 1930</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Wien</span>, am <span class="date">15. Juni 1930</span></p><span class="salute">Hochverehrter Herr Doktor!</span></div><br></br><p>Nehmen Sie meinen beſten Dank für Ihre freundlichen Glückwünſche in beiden
               »Belangen«!</p>
            <p>Der literariſche Vor-Erfolg – ich weiß recht gut, daß von ihm zum Enderfolg noch ein
               weiter unſicherer Weg zurückzulegen iſt – hat mich eigentlich weit mehr erfreut als
               die Ernennung; denn die mußte ja doch, trotz
               angeſtammter Hinderniſſe, einmal erfolgen, während ich, nach vergeblichen zähen
               Kämpfen, deren Zeitlänge Ihnen bekannt iſt, ſchon jede Hoffnung aufgegeben hatte,
               mit
               einer meiner Komödien an’s Rampenlicht zu kommen. Daß das vom Schickſal hiezu
               beſtimmte <span class="work">Stück</span> kein
               künſtlerisch-beſſeres iſt, muß ich achſelzuckend hinnehmen. Außerdem hat es durch
               die
               mir vom <span class="place">Berlin</span>er <span class="org">Verlag</span> abgeforderte Umarbeitung – ich habe einen neuen
               letzten Akt verfaßt – an geiſtigem Inhalt noch eingebüßt, mag es auch bühnenwirkſamer
               geworden ſein.</p>
            <p>Gern ſchriebe ich eine oder die andere Komödie |nieder, die mir in freien Minuten durch
               den Kopf geht: aber ich bin von Amtsarbeit derart erdrückt, daß mir die Zeit wie die
               Konzentrationsmöglichkeit vollkommen mangeln.</p>
            <p>Ich würde Sie, hochverehrter Herr Doktor, außerordentlich gern einmal aufſuchen und
               würde mir zu jeder Stunde, die Ihnen genehm wäre, die Arbeit abſchütteln.</p>
            <p>Mit bestem Dank und vielen Grüßen verbleibe ich Ihr ergebener</p>
            <div class="closer"><br></br><span class="signature">D<span class="superscript">r</span>RAdam</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02538-1h"><span class="lemma"><i>Ernennung</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02538-1h">zum Vizepräsidenten des <span class="org">Handelsgerichts</span> <span class="place">Wien</span>.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Stück</i>] </span>Margot und das Jugendgericht</p>
            <p><span class="lemma"><i>Verlag</i>] </span>Drei Masken-Verlag</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>15. 6. 1930</li>
                  <li>Robert Adam</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[15. 6. 1930
                     – 19. 6. 1930?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 1, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.269, 185 recto, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.269, 155 verso</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 2 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit rotem Buntstift vereinzelte Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote">25</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Textzeuge 2</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 1, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.269, 185 recto, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.269, 155 verso</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>Handschriftliche Abschrift1 Blatt, 1 Seite</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, Gabelsberger Kurzschrift</p>
         <h5>Textzeuge 3</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 1, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.269, 185 recto, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.269, 155 verso</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>Maschinenschriftliche Abschrift1 Blatt, 1 Seite</p>
         <p><i>Typografie: </i>Schreibmaschine</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02536.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Adam</p>
      </div>
   </body>
</html>