<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hugo Hofmannsthal, 21. 7. 1928</title>
      <meta name="id" content="L02504" />
      <meta name="date" content="1928-07-21" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02504]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hugo Hofmannsthal, 21. 7. 1928</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Wien</span>, <span class="date">21. 7. 928</span></p>
            </div><br></br><p><span class="salute">mein lieber Hugo, </span>Sie werden schon von unserer <span class="person">Freundin-Hofrätin</span> gehört haben, wie sehr Ihr
               Brief über die <span class="work">Therese</span> mich gefreut hat; – das
               Buch hat, sowohl beim Publikum, als bei den paar Menschen, auf die es <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>mir<sup>↓</sup></span> besonders anko<span class="gemination-m">mm</span>t, mehr Erfolg
               als ich je hätte vermuthen dürfen. Die Entstehungsgeschichte ist einigermaßen
               merkwürdig, ich erzähle Ihnen einmal mehr davon.</p>
            <p>– <span class="person">Christiane</span> war mir immer außerordentlich
               sympathisch – ich glaube das klare, gerade, kluge wahrhaft verläßliche ihres Wesens
               seit jeher gespürt zu haben u bin froh, daſs der rechte <span class="person">Mann</span> die rechte Wahl getroffen hat. Mögen
               Sie ihr bald das <span class="place">Heidelberg</span>er Häuschen bauen
               können. Meine <span class="person">Kinder</span> in <span class="place">Venedig</span> haben jetzt etliche
               Wohnungsschwierigkeiten durch einen kläglichen wahrhaft <span class="person">Goldoni</span>schen <span class="person">Hausherrn</span> – (»nur halt daſs er leider lebt«.) – Im übrigen
               sind sie glücklich, und ich hab <span class="person">ihn</span> (von <span class="person">Lili</span> gar nicht zu reden) sehr
               gern. Sie wissen, daſs wir drei im Frühjahr eine schöne Reise gemacht haben. <span class="place">Corfu</span>, <span class="place">Athen</span>, <span class="place">Kon|stantinopel</span>, <span class="place">Rhodus</span>. Jetzt war <span class="person">Heini</span> 10 Tage bei mir, und ich habe viel Freude
               von ihm gehabt.</p>
            <p>Die So<span class="gemination-m">mm</span>ermonate wer<span class="unclear">d</span> ich wohl hier
               verbringen; ich sehe recht viel Menschen, insbesondere <span class="place">Amerika</span> findet sich in zahlreichen, oft verständnisvollen Exemplaren ein.
               Mit dem Arbeiten geht es ganz leidlich, aber Dilettant, der ich bin und bleibe, spiel
               ich mich mit Figuren und Stoffen mehr herum, – und eigentlich lieber, als daſs ich
               die Dictatur meines sogenannten Talentes oder wie wir es nennen wollen über sie
               ausübe. Immerhin wird gelegentlich schon wieder was herausko<span class="gemination-m">mm</span>en, und ans Geldverdienen muſs man ja leider immer
               ernstlicher und continuirlicher denken.</p>
            <p>Die <span class="work">aegyptische</span> hab ich
               natürlich schon gekannt; in der <span class="place">Oper</span> hab
               ich einen schönen Eindruck gehabt, und es war mir über alle Maßen interessant, Ihre
               Dichtung so für mich hin zu lesen – und daſs Musik mir immer mitklang, spricht für
               Dichter wie für Musiker. Es ist unglaublich, wie Ihre Sprache Möglichkeiten u
               Einfälle des Componisten oft vorauszuahnen scheint; es ist wahrhaftig Dichtung für
               Musik und aus Musik zugleich. Die beiden Akte sind mir |jeder für sich, einleuchtender, als in ihrem innern Zusa<span class="gemination-m">mm</span>enhang; das ganze Problem hat mich sehr bewegt, und ich
               denke, Sie hätten es noch tiefer erschöpft, we<span class="gemination-n">nn</span> Sie sich
               – ohne jeden Gedanken <sup>↑</sup><sup>an die</sup>an<sup>↓</sup> un<span class="unclear">d</span> ohne jede Rücksicht auf Melodisirung <sup>↑</sup><sup>,</sup>un<span class="unclear">d</span><sup>↓</sup> auf Operisierung Ihrem dramatischen Ingenium hätten hingeben dürfen (wie ich
               derartiges in Ihren einleitenden <span class="work">Worten</span>, schon in d <span class="org">N. Fr Pr.</span> wunderbar angedeutet fand.). Nur mit den
               Liebestränken, besonders den Dosirungsmöglichkeiten konnt ich mich nicht befreunden;
               irgendwo in mir steckt doch ein Pedant und Rationalist und der Teufel soll mich
               holen, am Ende gar ein Recensent.</p>
            <div class="closer">Nun mein lieber Hugo lassen Sie sich nochmals danken – und nach allen Richtungen
               bestes und gutes wünschen. Und wer weiſs vielleicht sieht man sich sogar wieder
               einmal.<br></br>Ihr getreuer<br></br><br></br><span class="signature">Arth</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02504-1h"><span class="lemma"><i>
                  Oper
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02504-1h">Die <span class="place">Wien</span>er Erstaufführung von <span class="mono-title">Die ägyptische
                  Helena</span> fand am <span class="date">11. 6. 1928</span> statt, <span class="person">Schnitzler</span> war aber erst am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1928-06-23.html">23. 6. 1928</a> in der Vorstellung.</span></p>
         <p class="K_L02504-2h"><span class="lemma"><i>
                  Worten
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02504-2h"><span class="bibl"><span class="person">Hugo von Hofmannsthal</span>: <span class="mono-title">»Die ägyptische Helena«</span>. In: <span class="mono-title">Neue Freie Presse</span>, Nr. 22832,
                  <span class="date">8. 4. 1928</span>, S. 31–33</span>.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Freundin-Hofrätin</i>] </span>Berta Zuckerkandl</p>
            <p><span class="lemma"><i>Mann</i>] </span>Heinrich Zimmer</p>
            <p><span class="lemma"><i>Kinder</i>] </span>Arnoldo Cappellini</p>
            <p><span class="lemma"><i>Hausherrn</i>] </span>Levi</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>21. 7. 1928</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[21. 7. 1928
                     – 25. 7. 1928?]</li>
                  <li>Hugo von Hofmannsthal</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Frankfurt am Main, Freies Deutsches Hochstift, Hs-30885,158</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift von unbekannter Hand beschriftet: »<span class="quote">5 Tage
                        vor <span class="person">Lili</span>’s
                        Tod</span>«</dd>
                  <dd>2) mit Bleistift von unbekannter Hand das zweite Blatt nummeriert
                     mit »<span class="quote">2.</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
            Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 310–311.</p>
         <h5>Druck 2</h5>
         <p>Arthur Schnitzler: Briefe 1913–1931. Hgg. Peter Michael Braunwarth, Richard Miklin,
            Susanne Pertlik und Heinrich Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1984, S. 557–559.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02503.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Hofmannsthal <a id="next-doc2" href="L02505.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>