<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Marie Herzfeld, 24. 1. 1908</title>
      <meta name="id" content="L02599" />
      <meta name="date" content="1908-01-24" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02599]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Marie Herzfeld, 24. 1. 1908</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline"><span class="seg-left">|<span class="pre-print">Dr. Arthur Schnitzler</span></span><span class="seg-right"><span class="date">24/1 908</span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="place">Wien XVIII. Spoettelgasse 7</span>.</span></p><span class="salute">verehrtes Fräulein,</span><br></br></div><br></br><p>ich danke Ihnen herzlich für Ihren liebenswürdgn Brief. Sie sind aber gewissenhaft!
               Es als Fehler einzubekennen, dass Sie mich nach meinem ersten Buch »verkannt« haben–!
               Dazu ist man ja geradezu verpflichtet. Ich glaube, ich habs selber auch gethan. Und
               thue es auch jetzt noch oft genug, in schlimmen Stunden (die einem in diesen schli<span class="gemination-m">mm</span>en Stunden selbst als die einsichtsvollen erscheinen.)
               Im übrigen, we<span class="gemination-n">nn</span> man die Wahl hätte zwischen verka<span class="gemination-n">nn</span>t und |»falsch
               gekannt« sein – ? Dies letztere passirt einem allerdings nach dem siebzehnten oder
               achtundzwanzigsten Buche eher als nach dem ersten. Und man erholt sich schwerer. Den
               <span class="work">Stein der Weisen</span> (den Sie
               schätzen) hab ich nicht gefunden und nicht geschrieben. Sie meinen das
               Novellettenbuch »<span class="work">die Frau des Weisen</span>«. Ich bin
               wohl vor dem Verdacht geschützt mich revanchiren zu wollen, we<span class="gemination-n">nn</span> ich Ihnen sage, verehrtes Fräulein, wie stark Ihr
               <span class="work">Leonardobuch</span> auf mich gewirkt hat. Ich benütze eben die Gelegenheit. Da wir
               einander leider nie begegnen, sind wir auf Gelegen|heiten angewiesen, um uns gegenseitig schmeichelhafte Dinge zu sagen. Und da Sie
               sogar meine Lyrik nicht ungelobt lassen (was ich als Originalitätshascherei auffasse)
               so müssen Sie es auch geduldg hinnehmen, dass ich mich Ihrer reizvollen <span class="work"><span class="person">Bang</span> Silhouette</span> mit Vergnügen
               erinnere.</p>
            <div class="closer">Mit herzlichem Gruß Ihr sehr ergebener<br></br><br></br><span class="signature">Arthur Schnitzler</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02599-1h"><span class="lemma"><i>
                  Leonardobuch
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02599-1h"><span class="bibl"><span class="mono-title">Leonardo da Vinci. Der Denker, Forscher und
                     Poet</span>. Nach den veröffentlichten Handschriften. Auswahl, Übersetzung &amp; Einleitung von <span class="person">Marie Herzfeld</span>. <span class="place">Jena</span>: <span class="org">Eugen Diederichs Verlag</span> <span class="date">1904</span></span>.</span></p>
         <p class="K_L02599-2h"><span class="lemma"><i>
                  
                  Bang
                  Silhouette
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02599-2h"><span class="bibl"><span class="mono-title">Hermann Bang. Eine Silhouette</span> von <span class="person">Marie Herzfeld</span>. In: <span class="mono-title">Neue Freie Presse</span>, Nr. 15.590,
                  <span class="date">16. 1. 1908</span>, Morgenblatt, S. 1–2</span>.</span></p>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>24. 1. 1908</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[24. 1. 1908
                     – 28. 1. 1908?]</li>
                  <li>Marie Herzfeld</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>A, Wien, Privatbesitz Reinhard Urbach, </p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>Fotokopie1 Blatt, 3 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Zusatz</dt>
                  <dd>Das Original des Briefes ist verschollen. Evtl. könnte es sich
                     beim Schreibmedium auch um blaue Tinte handeln.</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Marie Herzfeld:  Briefe an Hugo von Hofmannsthal. . Mitgeteilt von Reinhard Urbach.
            In: Hofmannsthal-Blätter (1971) Nr. 6, S. 442.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02592.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Herzfeld <a id="next-doc2" href="L02593.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>