<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Therese Rie-Andro an Arthur Schnitzler, 29. 11. 1912</title>
      <meta name="id" content="L02570" />
      <meta name="date" content="1912-11-29" />
      <meta name="n" content="03" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>[L02570]</h4>
      <h2>Therese Rie-Andro an Arthur Schnitzler, 29. 11. 1912</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place">Wien</span>, d. <span class="date">29. Nov. 12</span>.</p><span class="salute">Sehr geehrter Herr,</span></div><br></br><p>Sie haben mir vor einigen Monaten einen Brief geschrieben, der mich sehr sehr erfreut
               hat; dennoch würde ich Ihnen gewiß nicht schreiben, wenn ich nicht unter einem
               ungeheuer starken künstlerischen Eindruck stünde: es ist der »<span class="work">Professor Bernhardi</span>«, den ich (durch dessen Vorlesung) kennen lernte. Sie werden ja jetzt soviel
               Schönes drüber hören und lesen, daß ich es wol kaum wagen kann, Ihnen etwas zu sagen;
               ich versuch’s auch gar nicht erſt. Aber diese in milder Heiterkeit sich lösende
               Tragödie des aufrechten Menschen, dieser wunderbar in <span class="person">Goethe</span>’sche Sti<span class="gemination-m">mm</span>ung ausklingende Schluß: »<span class="work">Selig wer sich vor der Welt <span class="underline" style="text-decoration: underline;">ohne Haß verschließt</span></span>« – |die gehen mir selbst in diesen trüben
               ahnungsschweren Kriegszeiten i<span class="gemination-m">mm</span>er noch nach.</p>
            <p>Aber noch anderes war es mir und mehr: die Erläuterung längst entschwundener
               Kindheitserlebnisse, das Emportauchen von damals kaum begriffenen und doch erfaßten
               Dingen. Mein <span class="person">Vater</span> war
               Abteilungsvorstand an der <span class="org">Poliklinik</span>, als Ihr <span class="person">Vater</span> (den ich gekannt und
               geliebt habe) Direktor war. Oft iſt er heiß und erregt nach Hause geko<span class="gemination-m">mm</span>en, hat vor mir, dem kleinen Kinde, auf das niemand
               achtete, gesprochen. Es war ein Kampf, den die rechtlichen Leute alle dort führten,
               vornehmlich gegen <span class="person">Einen</span> führten,
               der, glaube ich, <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>leider<sup>↓</sup></span> Vize-Direktor war. Ich weiß, daß Ihr
               <span class="work">Stück</span> nicht an Geschehnisse
               anknüpft, aber an innere Erlebnisse, an Sti<span class="gemination-m">mm</span>ungen, die
               damals in der Luft gelegen haben müßen und ich kann Ihnen nicht beschreiben, wie es
               mich durchschauert hat, als ich diese Atmosphäre emportauchen fühlte, in der mein
               <span class="person">Vater</span> (er starb
               <span class="date">1890</span>, als ich noch ein Kind war) gelebt hat, mitgekämpft und
               mitgelitten hat. Obgleich er in Ihrem <span class="work">Stück</span> <del style="text-decoration: line-through;">sicherlich</del> nicht »vorko<span class="gemination-m">mm</span>t« (um den banalen Ausdruck der Leute zu gebrauchen, die dem dichterischen Schaffen
               ganz ferne stehen) war es mir einen Augenblick, als wäre mir etwas von ihm, an dem
               ich mit meiner ganzen Kinderleidenschaft hing, zurückgekehrt: so sehr hat Ihr <span class="work">Stück</span> das Schicksal des Arztes ins
               Typische erhöht, stilisiert. Und darum müßen Sie begreifen, wie sehr ergriffen ich
               von Ihrem <span class="work">Stück</span> war, wie ich |es mit der ganz tiefen Dankbarkeit in mich aufgeno<span class="gemination-m">mm</span>en habe, als sei mir ein unbekanntes Stück meines
               eigenen Lebens gedeutet worden. Und deshalb sind Sie mir, verehrter Herr Doctor, auch
               nicht böse, wenn ich – ungeru<span class="unclear" style="color: grey;">f</span>en, und still wieder gehend – ko<span class="gemination-m">mm</span>e, um Ihnen das zu sagen!</p>
            <div class="closer"><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">L. Andro.</span></div>
         </div>
      </div><br /><br /><div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02570-1h"><span class="lemma"><i>Vorlesung</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02570-1h">In <span class="place">Wien</span> wurde am
               <span class="date">28. 11. 1912</span> – dem Tag der <span class="place">Berlin</span>er Uraufführung – eine Lesung durch <span class="person">Ferdinand Onno</span> veranstaltet. Gelesen wurden der 1. Akt, das Gespräch
               von Bernhardi und Flint im 2. Akt, der 3. Akt, das Gespräch von
               Bernhardi und dem Pfarrer im 4. Akt und der 5. Akt. Um die Lücken zu
               überbrücken, schrieb <span class="person">Schnitzler</span> kurze
               Verbindungstexte, die im Nachlass als Durchschläge erhalten sind
               (<span class="bibl"><span class="publisher">Cambridge</span>, A 117,2</span>, freundliche
               Auskunft von Judith Beniston).</span></p>
         <p class="K_L02570-2h"><span class="lemma"><i>
                  Einen
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02570-2h">Sie könnte <span class="person">Julius Hochenegg</span> meinen, den <span class="person">Schnitzler</span> als Vorlage für die Figur des <span class="work" style="font-style: italic;">Professor Ebenwald</span> verwendet hat (vgl. <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1922-10-23.html">A. S.: Tagebuch, 23. 10. 1922</a>).</span></p><br /></div>
      <div class="correspDesc" style="font-size: smaller;">
         <h4>Versandweg</h4>
         <table class="table table-striped">
            <tbody>
               <tr>
                  <th> Versendet: </th>
                  <td> </td>
                  <td>29. 11. 1912<br />Rie, Therese<br />Wien<br /></td>
               </tr>
               <tr>
                  <th> Empfangen: </th>
                  <td> </td>
                  <td>[29. 11. 1912 – 3. 12. 1912?]<br />Schnitzler, Arthur<br />Wien<br /></td>
               </tr>
            </tbody>
         </table>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, 85.1.4310</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typ</th>
               <td>Brief</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;">1 Blatt, 3 Seiten</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">blaue Tinte, lateinische Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Andro</span></span>«</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">2) mit rotem Buntstift mehrere Unterstreichungen</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><p><a id="prev-doc2" href="correspondence_4836.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Rie-Andro <a id="next-doc2" href="correspondence_4836.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>