<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hermann Bahr an Arthur Schnitzler, 20. 3. 1930</title>
      <meta name="id" content="L02534" />
      <meta name="date" content="1930-03-20" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02534]</h4>
      <h2>Hermann Bahr an Arthur Schnitzler, 20. 3. 1930</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">München Barerſtr. 50</span><br></br><span class="date">20. 3. 30</span></p><span class="salute">Mein lieber Arthur!</span></div><br></br><p>Woltun bringt Zinſen, aber ich bin undankbar genug, Dir die Wohltat, die mir Dein
               lieber Brief erweiſt, übel zu vergelten: durch Jammern über mein <span class="place">Münchener</span> Ungemach. Du fragſt, warum <span class="person">wir</span> nach <span class="place">München</span> überſiedelten. Wir waren Beide »ſtellungslos«, als ich zur Leitung
               des <span class="place">Burgtheaters</span> berufen wurde – viel zu ſpät, um
               noch etwas künſtleriſch leiſten oder doch retten zu können. Um dieſe Zeit begann auch
               die <span class="place">öſterreichiſche</span> Währung ſchon zu wanken.
               Das bischen »Vermögen«, das mir mein <span class="person">Vater</span> hinterlaſſen hatte, begann zu ſchmelzen; der Reſt
               ging dann bei der <span class="place">deutſchen</span> Inflation vollends
               auf. Ganz unverhofft ging da an meine <span class="person">Frau</span> der Ruf, an der <span class="org">Münchener Akademie</span> eine Profeſſur anzunehmen, ſie griff mit beiden Händen
               zu, wir waren die Sorge los, wovon wir morgen unſer Mittagmal |beſtreiten ſollten; nach einer Reihe von Jahren
               erhält meine <span class="person">Frau</span> als
               Penſion ihren vollen Gehalt. An ſie kam übrigens auch ein Ruf an die <span class="org">Berliner
                  Muſikhochſchule</span>, den sie natürlich ausſchlug, weil <span class="place">Berlin</span> noch weiter von ihrem unvergeßlichen <span class="place">Wien</span> iſt als <span class="place">München</span>. Mir
               perſönlich iſt es im Grunde wurſcht, in welcher Stadt ich lebe, ich würde ſchließlich
               auch auf dem Monde ganz gemütlich leben können. Es fällt mir nur ſchwer meine <span class="person">Frau</span> ſich ſo von Sehnſucht nach <span class="place">Wien</span> verzehren zu ſehen. Ich ſprach vor einigen Jahren mit dem
               Prälaten <span class="person">Seipel</span>, den ich ſehr <sup>↑</sup><sup>ſ</sup>l<sup>↓</sup>ange kenne, über die Möglichkeit einer Berufung meiner <span class="person">Frau</span> nach <span class="place">Wien</span>, ſei’s auch nur in der Form, daß sie zwei Mal im Jahre, jedes Mal drei
               Wochen, Lehrkurſe an der <span class="place">Wiener »Hochſchule und
                  Akademie für Muſik und darſtellende Kunſt«</span> halten ſollte. <span class="person">Seipel</span> ließ mir dann ſagen, der betreffende »Akt« liege ſchon
               im <span class="place">Unterrichtsminiſterium</span>. Dort liegt er offenbar
               noch heute. »Segens ſo heiter iſt das
               Leben in <span class="place">Wien</span>!«</p>
            <div class="closer">Verzeih die lange Epiſtel<span class="inline-block" style="width: 1.5em; "></span>Deinem getreuen<br></br><br></br><span class="signature">Hermann</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02534-1h"><span class="lemma"><i>Ruf</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02534-1h"><span class="date">Anfang Januar 1927</span> ging eine solche Übersiedlung durch die
               Zeitungen.</span></p>
         <p class="K_L02534-2h"><span class="lemma"><i>ſprach … Jahren</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02534-2h">Das dürfte sich auf ein Gespräch beziehen, das zwischen dem
               <span class="date">26.</span> und <span class="date">29. 9. 1923</span> in <span class="place">Wien</span> stattgefunden hat (<span class="bibl"><span class="mono-title">Schicksalsjahre Österreichs. Die Erinnerungen und Tagebücher
                     Josef Redlichs 1869–1936.</span> Hg. Fritz Fellner und Doris A. Corradini.
                  Wien: <span class="publisher">Böhlau</span> 2011, II, S. 624</span>).</span></p>
         <p class="K_L02534-3h"><span class="lemma"><i>Segens … Wien!</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02534-3h">Titel eines Couplets aus <span class="mono-title">Die Wienerstadt in Wort und Bild</span> von <span class="person">Julius Bauer</span>, <span class="person">Isidor
                  Fuchs</span> und <span class="person">Camillo Walzel</span>
               (1887).</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>wir</i>] </span>Anna Bahr-Mildenburg</p>
            <p><span class="lemma"><i>Vater</i>] </span>Alois Bahr</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>20. 3. 1930</li>
                  <li>Hermann Bahr</li>
                  <li>München</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[21. 3. 1930
                     – 25. 3. 1930?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 5b</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 2 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit rotem Buntstift mehrere Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert:
                     »<span class="quote">187</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Hermann Bahr, Arthur Schnitzler: Briefwechsel, Aufzeichnungen, Dokumente (1891–1931).
            Hg. Kurt Ifkovits und Martin Anton Müller. Göttingen: Wallstein 2018, S. 596–597.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02533.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Bahr <a id="next-doc2" href="L02546.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>