<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 22. 12. 1929</title>
      <meta name="id" content="L02527" />
      <meta name="date" content="1929-12-22" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02527]</h4>
      <h2>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 22. 12. 1929</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Wien</span>, am <span class="date">22. Dezember 1929</span></p><span class="salute">Hochverehrter Herr Doktor!</span></div><br></br><p>Nehmen Sie meinen herzlichſten Dank für die Überſendung Ihrer Komödie »<span class="work">Im Spiel der Sommerlüfte</span>« entgegen!</p>
            <p>Wenn ich ſo meine eigenen Produkte, auch die letzten und auch die noch gar nicht
               geſchriebenen, ſondern erſt geplanten – es gibt leider ſolche noch immer –, im Geiſt
               Revue paſſieren laſſe und Ihr Stück danebenhalte, dann erkenne ich ſo recht, wie tief
               ich im Dilettantiſmus und in der Barbarei ſtecke: denn ich verkenne gar nicht, daß
               allen meinen Hervorbringungen, und mögen ſie ſich noch ſo kultiviert gehaben, etwas
               Barbariſches, das nun einmal mit meinem innerſten Weſen verbunden ſein mag und
               vielleicht eine gewiſſe Eigenheit bewirkt, immerzu anhaftet.</p>
            <p>Wie wundervoll rein und klar iſt wieder Ihr neues <span class="work">Stück</span> gefügt und auf |welch einheitlichem Niveau ſtehen und
               gebahren ſich Ihre Menſchen! Wie jugendfriſch betaut iſt alles, vor und nach dem
               Gewitter, das die Luft von Leidenſchaften reinigt! Und welch geiſtreiche Ergänzung
               der von Ihnen geſchaffenen Welt iſt dieſes Eindringen der im Kaplan verkörperten
               religiöſen Idee in die Weltlichkeit des <span class="work">Weiten
                  Land</span>s! Man möchte, wenn man den Kreis Ihrer Menſchen verlaſſen muß, noch
               einmal wiederholen: »<span class="work">Ich werd’ oft
                  zurückdenken an den Garten, an das liebe Haus, an die Landſchaft</span>« und an die,
               die drin lebten.</p>
            <p>Indem ich Ihnen freudige Weihnachtsfeiertage von Herzen wünſche, verbleibe ich mit
               vielem Dank und vielen Empfehlungen</p>
            <div class="closer">Ihr ergebener<br></br><br></br><span class="signature">D<span class="superscript">r</span>Adam</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>22. 12. 1929</li>
                  <li>Robert Adam</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[22. 12. 1929 – 26. 12. 1929?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 1, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.269, 149 recto, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.269, 43</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 2 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit rotem Buntstift beschriftet: »<span class="quote"><span class="work"><span class="latintype">So<span class="gemination-m">mm</span>erlüfte</span></span></span>«</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift vereinzelte Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert:
                     »<span class="quote">23</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Textzeuge 2</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 1, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.269, 149 recto, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.269, 43</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>Handschriftliche Abschrift1 Blatt, 1 Seite</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, Gabelsberger Kurzschrift</p>
         <h5>Textzeuge 3</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 1, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.269, 149 recto, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.269, 43</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>Maschinenschriftliche Abschrift1 Blatt, 1 Seite</p>
         <p><i>Typografie: </i>Schreibmaschine</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02520.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Adam <a id="next-doc2" href="L02528.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>