<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Thomas Mann an Arthur Schnitzler, 1. 2. 1929</title>
      <meta name="id" content="L02508" />
      <meta name="date" content="1929-02-01" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02508]</h4>
      <h2>Thomas Mann an Arthur Schnitzler, 1. 2. 1929</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p><span class="seg-left">|<span class="pre-print"><span class="capitals">Dr. Thomas Mann</span></span></span><span class="seg-right"><span class="pre-print"><span class="place"><span class="capitals">München</span></span> den</span> <span class="date">1. II. 29</span>.</span></p>
               <p class="text-align-right;"><span class="pre-print"><span class="place"><span class="capitals">Poschingerstr. 1</span></span></span></p><span class="salute">Lieber, verehrter Herr Doktor Schnitzler,</span></div><br></br><p>Haben Sie Dank für Ihre Zeilen! Ich war glücklich, sie zu erhalten, denn ich hatte
               ein schlechtes Gewissen, weil ich in <span class="place">Wien</span> nicht
               versucht habe, mich mit Ihnen in Verbindung zu setzen, Sie zu sehen, zu sprechen.
               Ich
               brauche kaum zu sagen, warum es nicht geschah. Es war Scheu vor dem schrecklichen Kummer, den das Schicksal Ihnen kürzlich zugefügt hat, und von dem wir alle mit
               Ihnen so tief erschüttert wurden. Ich wusste nicht, ob Sie aufgelegt seien, meinen
               Besuch oder irgend welchen anderen zu empfangen. Aber Ihre Zeilen lassen mich hoffen,
               dass ich bald wieder einmal die Freude haben werde, Ihnen die Hand zu drücken.</p>
            <p>Nun zu Ihrer Anfrage. Ich habe die Aufforderung des »<span class="org">Book of the Month Club</span>« erhalten und zustimmend beantwortet. Die Leute
               stellen sich ein präsentables Komitee zusammen, und da sie notorisch viel Geld haben,
               finde ich nichts Böses darin, mir meinen Namen honorieren zu lassen, zumal es ja in
               der Tat nicht ganz ausschliesslich der Name ist, sondern ich durchaus gesonnen bin,
               ihnen von Zeit zu Zeit einen Brief zu schreiben und sie auf deutsche Bücher
               hinzuweisen, die für ihre Veröffentlichungen in Betracht kommen. Das ist eine
               geistige Teilnahme, die sie belohnen |dürfen. Natürlich würde ich mich freuen, wenn Sie diesen Gesichtspunkt anerkennen
               würden und auch dabei wären.</p>
            <div class="closer">Seien Sie recht herzlich und verehrungsvoll begrüsst<br></br> von Ihrem ergebenen<br></br><br></br><span class="signature"><span class="handschriftlich">[handschriftlich:] </span>Thomas Mann</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02508-1h"><span class="lemma"><i>schrecklichen Kummer</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02508-1h">der Tod der Tochter <span class="person">Lili</span> am <span class="date">26. 7. 1928</span></span></p>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>1. 2. 1929</li>
                  <li>Thomas Mann</li>
                  <li>München</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[2. 2. 1929
                     – 6. 2. 1929?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 67</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 2 Seiten</p>
         <p><i>Typografie: </i>Schreibmaschine</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte ( Unterschrift )</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit rotem Buntstift mit Datum einer nicht erhaltenen Antwort 
                     versehen oder eine Wiederholung von Monat und Jahr mit
                     vorangestellter Jahreszahl: »<span class="quote"><span class="date">29 II</span>–</span>« und beschrieben: »<span class="quote"><span class="latintype"><span class="place">Amerika</span>, Liste</span></span>«</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift mehrere Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Hertha Krotkoff:  Arthur Schnitzler – Thomas Mann: Briefe. In: Modern Austrian Literature,
            Jg. 7 (1974) Nr. 1/2, S. 26.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02507.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Mann <a id="next-doc2" href="L02523.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>