<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 7. 6. 1929</title>
      <meta name="id" content="L02510" />
      <meta name="date" content="1929-06-07" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02510]</h4>
      <h2>Robert Adam an Arthur Schnitzler, 7. 6. 1929</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Wien</span>, am <span class="date">7. Juni 1929</span></p><span class="salute">Hochverehrter Herr Doktor!</span></div><br></br><p>Frl. <span class="person">Frieda Pollak</span> hat mir mitgeteilt, daß Sie
               die große Güte hatten, meine jüngſte Arbeit zu leſen und ſich für ihr Schickſal zu
               intereſſieren. Ich danke Ihnen, wie ſchon ſo oft, auf’s herzlichſte. Mit »<span class="work">Margot und das Jugendgericht</span>« meine ich freilich
               nichts Schwerwiegendes und Hervorragendes geſchaffen zu haben, aber die frohe
               Befriedigung, die ich, trotz Alltags-Sorgen und -ärger, beim Schreiben |empfand, beſonders das eigene Vergnügen an
               <span class="work">Margots</span> Erlebniſſen mit dem
               Heilpädagogen und in der Kaffeehausecke, gaben mir doch das ſichere Gefühl, daß die
               Geſchichte meiner Heldin auch andern etwas Sympathie, deren ſie ſie so dringend
               bedarf, abgewinnen könne. Wenn es mir gelänge, mit dieſem leichten Stück endlich
               einmal den ſo oft geſuchten Eingang zur Bühne zu finden, wäre es natürlich für mich
               von allergrößter Bedeutung. Nur haben mir die ſtäten Enttäuſchungen früherer Jahre
               das Hoffen gründlichſt abgewöhnt.</p>
            <p>|Dürfte ich, hochverehrter Herr Doktor,
               nach langer Zeit wieder einmal perſönlich bei Ihnen vorſprechen? Jede Zeit wäre mir
               recht, und Frl. <span class="person">Pollak</span>, mit deren <span class="person">Bruder</span> ich in ſtetem Kontakt
               bin, würde es gewiß übernehmen, mir die Ihnen genehme Stunde mitzuteilen.</p>
            <div class="closer">Mit ergebenſtem Gruß Ihr<br></br>dankbarer<br></br><br></br><span class="signature">D<span class="superscript">r</span>RAdam</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnung</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Bruder</i>] </span>Karl Pollak</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>7. 6. 1929</li>
                  <li>Robert Adam</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[7. 6. 1929
                     – 11. 6. 1929?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 1, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.269, 32–33, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.269, 32–33</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 3 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit rotem Buntstift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype">Adam</span></span>« und »<span class="quote"><span class="place">MdlHptstr 58</span></span>«</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift vereinzelte Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert:
                     »<span class="quote">21</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Textzeuge 2</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 1, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.269, 32–33, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.269, 32–33</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>Handschriftliche Abschrift1 Blatt, 2 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, Gabelsberger Kurzschrift</p>
         <h5>Textzeuge 3</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 1, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.269, 32–33, A, Wien, Österreichische Nationalbibliothek, Cod.ser. 52.269, 32–33</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>Maschinenschriftliche Abschrift1 Blatt, 2 Seiten</p>
         <p><i>Typografie: </i>Schreibmaschine</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02500.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Adam <a id="next-doc2" href="L02512.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>