<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Therese Rie-Andro an Arthur Schnitzler, 3. 5. 1923</title>
      <meta name="id" content="L02572" />
      <meta name="date" content="1923-05-03" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>[L02572]</h4>
      <h2>Therese Rie-Andro an Arthur Schnitzler, 3. 5. 1923</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place">Wien</span>, <span class="date">3. Mai 1923</span>.</p>
               <p style="text-align: right;"><span class="place">IV, Schönburgſtr. 48</span>.</p><span class="salute">Verehrter Herr Doktor,</span></div><br></br><p>wie sehr mich Ihre guten und lieben Worte erfreut haben, kann ich Ihnen schwer schildern; denn Sie
               sind es ja gewesen, der mich und meine ganze Generation künstlerisch gesäugt hat –
               die Kühnheit dieses Bildes bedrückt Sie hoffentlich nicht! – und es iſt kaum
               vorstellbar, was aus uns geworden wäre, wenn wie Sie, <span class="person">Gustav Mahler</span> und <span class="person">Hugo Wolf</span> nicht gehabt
               hätten, zu denen ich als Reſpondizierenden auch noch <span class="person">Kainz</span> rechnen möchte. Ich bin mein ganzes Leben lang <del style="text-decoration: line-through;"><span class="unclear" style="color: grey;">viel</span></del> mit Ihren Gestalten umgeben gewesen und namentlich <span class="work">Herr v. Sala</span> war es, der mich oft und oft auf
               meinen <span class="place">Wienerwald</span>-Spaziergängen begleitet hat. Es
               gibt kaum eine Frage meines Lebens, die ich nicht mit ihm durchgesprochen habe und
               oft habe ich mich auch über ihn ärgern müſſen, weil er gar nicht meiner Ansicht war
               und sich zuweilen in der nichtsnutzigsten Art über mich luſtig gemacht hat. Aber das
               war heilsam. Und das meiſtzitierte Werk in meinem Hause iſt jedenfalls »<span class="work">Literatur</span>« gewesen, das mich, so hoffe ich
               wenigſtens, vor mancher kleinen Geschmacksentgleisung bewahrt hat. So haben Sie also
               auch noch ungemein pädagogiſch gewirkt!</p>
            <p>|Manches Jahr habe ich mir gewünscht, Ihnen das einmal
               persönlich zu sagen, dann aber davon absehen gelernt. Denn es wäre nur auf Grund
               gemeinsamer gesellschaftlicher Beziehungen möglich gewesen und davon halte ich nicht
               sehr viel. Es ko<span class="gemination-m">mm</span>t dabei kaum jemals etwas Menschliches
               heraus und wird schließlich nur zu einer Serie von Verlegenheiten. Und am Ende iſt
               es
               einem Künſtler wol lieber, wenn die Saat, die er in andern gesät hat, zu einer, wenn
               auch noch so bescheidenen Frucht reift, als wenn ihm <span class="underline" style="text-decoration: underline;">noch</span> eine Dame versichert, wie sehr sie seine Werke bewundere! – –</p>
            <p>Nur der freundliche Passus in Ihrer Karte: Sie wollten auch meine andern Arbeiten
               kennnen lernen, veranlaßt mich, Ihnen mein kleines Buch »<span class="work">Die Komödiantin Dora X.</span>« zu schicken; sonſt bin ich nicht so, daß ich die
               Menschen mit meiner Literatur überschütte. Das Büchlein bitte ich Sie<del style="text-decoration: line-through;">,</del> aber nur als Eisenbahnlektüre zu verwenden; zu viel mehr taugt es nicht. Es iſt ein nicht sehr tiefes
               Problem, nicht sehr tief gefaßt und für mich höchstens dadurch bemerkenswert, daß
               es
               Jahre später in meiner Umgebung ziemlich wahr geworden iſt. Wie es denn offenbar den
               meiſten Schreibenden, den Kleinen wie den Großen, so ergeht, |daß sie meinen, das Leben abzuschreiben, während es schließlich das Leben iſt, daß
               <span class="underline" style="text-decoration: underline;">sie</span> ganz munter plagiiert. – –</p>
            <p>Wenn ich aber vorhin von gemeinsamen Beziehungen sprach, die ich nicht für so wichtig
               halte, so möchte ich doch einer gedenken, die mir lieb und teuer iſt und an die ich
               denken muſs, so oft ich Ihren Namen höre: der Erinnerung an Ihre <span class="person">Eltern</span>, die ich beide noch gekannt habe
               und namentlich an Ihren <span class="person">Vater</span>,
               der meine früheſte Kindheitserinnerung bildet. Man sagte mir, daſs er mich als
               3jähriges Kind von einer schweren Diphteritis errettet habe und es iſt meine erſte
               Erinnerung überhaupt, wie er mir i<span class="gemination-m">mm</span>er eine
               Schokolodebonbon auf einen Löffel Chinin tat, daſs ich das bittere Zeug nehmen
               sollte. Wieviel iſt seither vorbeigegangen und vergessen worden, aber das Bild iſt
               mir geblieben! – – Im Nachlaß meiner <span class="person">Eltern</span> fand ich später ein Tagebuch meines <span class="person">Vaters</span> aus dem Jahre 1863, in
               welchem viel von <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>einem Briefwechsel mit<sup>↓</sup></span> dem Ihren die Rede
               iſt – sie waren ja Kollegen, wie ich weiß, schon vom <span class="org">Schottengymnasium</span> her oder mindeſtens vom erſten
               Jahre Medizin. Ich habe oft nach Briefen gesucht, aber nichts gefunden – nur diese
               Karte fand ich einmal und schicke sie Ihnen. Trotz |des
               belanglosen Inhalts grüßt Sie vielleicht eine liebe und vertraute Schrift! –</p>
            <p>Bitte, lächeln Sie nicht über diesen langen Brief als Antwort auf Ihre Karte – <span class="work">Herr v. Sala</span> täte es, sein
               Schöpfer iſt hoffentlich milder – aber ich habe ihn jahrelang »verdrängt«, um mich
               ganz modern auszudrücken, und einmal mußte er doch geschrieben werden. Ihre
               freundlichen Worte sind ein Anlaſs dazu. Möchte Ihnen das silberschi<span class="gemination-m">mm</span>ernde <span class="place">Dänemark</span> viel
               Liebes und Freundliches geben! Seien Sie nochmals bedankt und begrüßt von Ihrer</p>
            <div class="closer"><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Therese Rie.</span></div>
         </div>
      </div><br /><br /><div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02572-2h"><span class="lemma"><i>Worte</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02572-2h">Sie reagiert hier auf eine
               nicht überlieferte Karte <span class="person">Schnitzler</span>s, in der
               dieser ihr zu einer Arbeit gratuliert haben dürfte. Es bietet sich unmittelbar
               keine Buchausgabe an. Eventuell hat er ihre Besprechung von <span class="person">Stefan Zweig</span>s <span class="work" style="font-style: italic;">Amok</span> gelesen,
               in der auch von »<span class="quote">fernen <span class="work" style="font-style: italic;">Anatol</span>-Tagen</span>« die Rede ist. (<span class="bibl">L. Andro: <span class="work" style="font-style: italic;">Von neuen Büchern. Amok</span>. In: <span class="work" style="font-style: italic;">Neues Wiener Abendblatt</span>, Jg. 56, Nr. 325, <span class="date">5. 12. 1922</span>,
                  S. 4</span>.)</span></p>
         <p class="K_L02572-1h"><span class="lemma"><i>Eisenbahnlektüre</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02572-1h">siehe <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1923-05-07.html">A. S.: Tagebuch, 7. 5. 1923</a></span></p>
         <p class="K_L02572-4h"><span class="lemma"><i>
                  Schottengymnasium
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02572-4h"><span class="person">Johann Schnitzler</span> kam erst zum Studium nach
               <span class="place">Wien</span>.</span></p><br /></div>
      <div class="correspDesc" style="font-size: smaller;">
         <h4>Versandweg</h4>
         <table class="table table-striped">
            <tbody>
               <tr>
                  <th> Versendet: </th>
                  <td> </td>
                  <td>3. 5. 1923<br />Rie, Therese<br />Wien<br /></td>
               </tr>
               <tr>
                  <th> Empfangen: </th>
                  <td> </td>
                  <td>[3. 5. 1923 – 7. 5. 1923?]<br />Schnitzler, Arthur<br />Wien<br /></td>
               </tr>
            </tbody>
         </table>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, 85.1.4310</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typ</th>
               <td>Brief</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;">2 Blätter, 4 Seiten (das zweite Blatt mit »<span class="quote">II.</span>« paginiert)</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">blaue Tinte, lateinische Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Andro</span></span>«</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">2) mit rotem Buntstift vier Unterstreichungen</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit Bleistift von unbekannter Hand den Artikel »eine« vor
                  »<span class="quote">Schokoladebonbon</span>« durch Streichung des Schluss-e
                  angepasst</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><p><a id="prev-doc2" href="correspondence_4836.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Rie-Andro <a id="next-doc2" href="correspondence_4836.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>