<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Thomas Mann, 30. 1. 1929</title>
      <meta name="id" content="L02507" />
      <meta name="date" content="1929-01-30" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02507]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Thomas Mann, 30. 1. 1929</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="date">30. 1. 1929</span>.</p><span class="salute">Lieber und verehrter Herr Thomas Mann.</span></div><br></br><p>Sie haben jedenfalls vom »<span class="org">Book-of-the-Month Club</span>«
               ein ähnliches Schreiben erhalten wie ich und man hat auch Ihnen einen gewissen
               Betrag, sozusagen einen jährlichen Gehalt, offeriert, um als Mitglied eines Advisory Committee
               zu fungieren, das seine Meinung über die Empfehlungswürdigkeit der in <span class="place">Deutschland</span> erscheinenden Bücher zum Zwecke einer
               Auswahl für die Liste des »<span class="org">Book of the Month
                  Club</span>« auszusprechen hätte. Mir ist es nun nicht ganz klar, ob es eigentlich
               angeht, für eine solche Ehrenstelle, die mit nennenswerten Verpflichtungen kaum
               verbunden ist, einen Gehalt zu beziehen; andererseits aber weiss ich nicht recht,
               von
               wem und in welcher Weise die Annahme einer solchen Stelle oder eines solchen
               Ehrenamtes falsch aufgefasst werden könnte. Trotzdem werden meine freilich sehr vagen
               Bedenken erst beschwichtigt sein, wenn ich erfahre, dass Sie den Vorschlag des »<span class="org">Book of the Month Club</span>« zu akzeptieren gesonnen
               sind. Vorläufig habe ich dem Klub als prinzipiell nicht abgeneigt, doch aufschiebend
               geantwortet. Durch eine baldige Rückäusserung, mein verehrter Herr Thomas Mann,
               würden Sie mich sehr verbinden.</p>
            <p>Ich habe sehr bedauert<span class="add" content="inline"><sup>↓</sup>,<sup>↓</sup></span> Ihnen anlässlich Ihres letzten
               Besuchs in <span class="place">Wien</span> nicht begegnet zu sein. Ein
               nächstes Mal, sei es hier, sei es anderswo, hoffe ich nicht nur Gelegenheit <del class="del">sondern auch die erwünschte innere Verfassung)</del> |zu finden, sondern auch <del class="del">in</del> wieder in der inneren Verfassung zu sein<span class="add" content="inline"><sup>↓</sup>,<sup>↓</sup></span>
               Ihnen die Hand zu drücken und mich an vernünftigen und fruchtbaren Gesprächen zu
               beteiligen.</p>
            <div class="closer">Mit den herzlichsten Grüssen<br></br>Ihr wärmstens ergebener</div>
            <p>   </p>
            <div class="postscript">
               <p>Herrn Thomas Mann,<br></br><span class="place">München</span>.</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="T_L02507-1h"><span class="lemma"><i>Advisory Committee</i>] </span><span class="kommentar-text" id="T_L02507-1h">In der Vorlage steht »<span class="quote">Advisotory Comittee</span>«.</span></p>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>30. 1. 1929</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[31. 1. 1929
                     – 4. 2. 1929?]</li>
                  <li>Thomas Mann</li>
                  <li>München</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, 85.1.1371,3</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>Durchschlag1 Blatt, 2 Seiten</p>
         <p><i>Typografie: </i>Schreibmaschine</p>
         <dl>
            <dt class="correspDesc"><i>Handschrift Arthur Schnitzler: </i></dt>
            <dd>1) Bleistift ( zusätzliche Kommas, Streichung eines Halbsatzes durch
               Einklammerung )</dd>
         </dl>
         <dl>
            <dt class="correspDesc"></dt>
            <dd>2) roter Buntstift, lateinische Kurrentschrift ( Unterstreichungen. Beschriftung: »Mann Thomas«, »Book of M Club«, »München« )</dd>
         </dl>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Arthur Schnitzler: Briefe 1913–1931. Hgg. Peter Michael Braunwarth, Richard Miklin,
            Susanne Pertlik und Heinrich Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1984, S. 585–586.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02501.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Mann <a id="next-doc2" href="L02508.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>