<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Hugo Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 10. 7. [1928]</title>
      <meta name="id" content="L02503" />
      <meta name="date" content="1928-07-10" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L02503</h4>
      <h2>Hugo Hofmannsthal an Arthur Schnitzler, 10. 7. [1928]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline">|<span class="place">Haus Mahler</span><span style="display:inline-block; width: 1em; "></span><span class="place">Breitenstein am Semmering.</span></p>
               <p class="dateline" style="text-align: center;"><span class="date">10<span class="superscript" style="position: relative; top: -0.5em; font-size: 80%;">ter</span> Juli</span>.</p>
            </div><br></br><p><span class="salute">mein lieber Arthur,</span><span style="display:inline-block; width: 1.5em; "></span>schon seit ich das Buch gelesen habe, wollte ich
               Ihnen ein paar Worte über den Roman »<span class="work">Therese</span>«
               sagen. Aber der letzte Monat war bei mir sehr unruhig, durch die beiden <span class="work">Opernpremieren</span> und verschiedenes Andere. Auch war ich dazwischen eine Woche in <span class="place">Salzburg</span>, um <span class="person">Reinhardt</span> bei einem <span class="work">Film</span>
               zu helfen, dies nur aus dem Grund, weil es – im Fall des Gelingens – ein Stück Geld
               einträgt und ich alles daran setzen möchte für <span class="person">Christiane</span> ein kleines Haus in <span class="place">Heidelberg</span>
               zu kaufen (natürlich in den bescheidensten Dimensionen) – denn die Wohnverhältnisse
               dort sind unerträglich.</p>
            <p>Sie haben nicht auf mich gewartet, um zu hören, dass Sie in einer Epoche in der es
               sehr wenige Meister gibt, ein Meister der Erzählung sind. In allen Ihren kurzen und
               mittelgroßen Erzählungen ist ein wunderbar sicheres Maßgefühl wirksam – und dadurch,
               durch ihre schönen Maße, bleiben sie auch so schön und lebendig in der Erinnerung.
               |Dabei ist in ihnen alles mit
               sparsamen aber sehr reinen Farben gemalt, die Abstufungen der Farbe mit dem
               sichersten Instinct hingesetzt, das Ganze ist nie grellbunt, nie aber stumpf – von
               den ungeheuren rhythmischen Vorzügen aber will ich gar nicht sprechen. Die große
               Lebenserzählung <span class="work">Therese</span> aber hat mich besonders
               gefesselt und beschäftigt. Schon der Stoff gehört ganz nur Ihnen. Indem Sie diesen
               Stoff wählten: das Leben einer <span class="place">Wien</span>er Gouvernante –
               war schon eine ganze Welt hingestellt, und ein großer Reichtum von Aspecten, Sti<span class="gemination-m">mm</span>ungen, Gefühlen und gedankenhaften Halbgefühlen im
               verstehenden Leser gesichert. Ganz besonders groß aber tritt Ihr Vorzug, einem Stoff
               den Rhythmus zu geben, wodurch er Dichtung wird, hier hervor. Eben was dem stumpfen
               Leser monoton scheinen kö<span class="gemination-n">nn</span>te, dass sich sozusagen die
               Figur des Erlebnisses bis zur beabsichtigten Unzählbarkeit wiederholt, das hat Ihnen
               ermöglicht, Ihre rhythmische Kraft bis zum Zauberhaften zu entfalten. Es sind diese
               Vorzüge, die ein Kunstwerk über viele andere scheinbar ähnliche, bis zur
               Unvergleichbarkeit erheben, und die |es auf lange lebendig erhalten
               werden.</p>
            <p>Über <span class="person">Christiane</span>s Vermählung freuen wir uns sehr. Sie
               hat ein besonders liebenswertes Wesen, einen sehr schönen loyalen Character, viel
               Verstand, aber einen menschlichen keinen frauenhaften, und gerade die subtilen Waffen
               für den Lebenskampf, die nur der Frau, je mehr Frau sie ist, umso wirksamer gegeben
               sind, sind ihr versagt. Es war vielleicht zu fürchten dass gerade der Mann, der ihren
               Wert zu erkennen bestimmt war, sich unter den Besten dieser Generation, den
               Gefallenen, befunden hätte. Aber <span class="person">dieser</span> gerade, den sie nun gefunden hat, ist aus vierjährigem
               Schützengrabendasein munter und unversehrt hervorgestiegen.</p>
            <p>Ich lernte ihn diesen <span class="date">Winter</span> in <span class="place">Heidelberg</span> kennen, und ich muss sagen, er gefiel mir sehr. Alles was er
               sagte, und wie er es sagte, war mir gleich sympathisch. Dabei streifte mich nicht
               einmal der Gedanke dass die |zwischen ihm und <span class="person">Christiane</span> bestehende muntere
               gesprächige Freundschaft je zu etwas anderem führen könnte, als eben zu
               Freundschaft.</p>
            <p>Dass Sie, wie ich von Freunden öfters gehört habe, an Ihrem <span class="person">Schwiegersohn</span> wirklich einen Freund gewonnen
               haben, und eine Bereicherung Ihres Lebens, nehme ich als ein gutes Omen.</p>
            <p>Ich drücke Ihnen herzlich die Hand, lieber guter Arthur.</p>
            <div class="closer">Ihr<br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Hugo.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 43</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typ</th>
               <td>Brief</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;">2 Blätter, 4 Seiten</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) mit Bleistift datiert: »<span class="quote"><span class="date">10/7 28</span></span>« und beschriftet: »<span class="quote">HvH</span>«</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">2) mit rotem Buntstift mehrere Unterstreichungen</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Ordnung</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote"><del style="text-decoration: line-through;">371</del></span>«</td>
            </tr>
            <tr>
               <td></td>
               <td style="vertical-align: top;">2) mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert:
                  »<span class="quote">380</span>«</td>
            </tr>
         </table>
         <h5>Druck 1</h5>
         <table class="print">
            <tr>
               <th></th>
               <td style="vertical-align: top;">Hugo von Hofmannsthal, Arthur Schnitzler: Briefwechsel. Hgg. Therese Nickl und Heinrich
                  Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1964, S. 309.</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02503_1h"><span class="lemma">beiden Opernpremieren
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02503_1h"><span class="work" style="font-style: italic;">Die ägyptische Helena</span> wurde am
               <span class="date">6. 6. 1928</span> in <span class="place">Dresden</span>, am
               <span class="date">12. 6. 1928</span> in <span class="place">Wien</span>
               aufgeführt.</span></p>
         <p class="K_L02503_2h"><span class="lemma">eine Woche in Salzburg
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02503_2h">von <span class="date">19. 6. 1928</span> bis zum
               <span class="date">25. 6. 1928</span></span></p>
         <p class="K_L02503_3h"><span class="lemma">Vermählung] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02503_3h">Diese
               hatte <span class="date">Mitte Juni 1928</span> stattgefunden.</span></p>
         <p class="K_L02503_4h"><span class="lemma">
               Schwiegersohn
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02503_4h">Die Hochzeit der noch nicht 18-jährigen
               <span class="person">Lili</span> mit dem <span class="place">italienischen</span> Faschisten <span class="person">Arnoldo
                  Cappellini</span> hatte am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1927-06-30.html">30. 6. 1927</a> stattgefunden.</span></p>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Blättern</h4>
         <div class="previous-letter">
            <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer
                  Reihenfolge:</span><li><a id="prev-doc" href="L03044.xhtml">Salten an
                     Schnitzler, Juli 1928</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="prev-doc2" href="L02502.xhtml">Hofmannsthal, Hofmannsthal an
                     Schnitzler, Mitte Juni 1928</a></li>
            </ul>
         </div>
         <div class="next-letter">
            <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge:</span><li><a id="next-doc" href="L02504.xhtml">Schnitzler an
                     Hofmannsthal, 21. 7. 1928</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="next-doc2" href="L02504.xhtml">Schnitzler an Hofmannsthal, 21. 7. 1928</a></li>
            </ul>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>