<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 17. 3. 1930</title>
      <meta name="id" content="L02533" />
      <meta name="date" content="1930-03-17" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02533]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 17. 3. 1930</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Wien</span>, <span class="date">17. 3. 1930</span>.</p>
            </div><br></br><p><span class="salute">Mein lieber Hermann, </span>dein Heimweh nach <span class="place">Wien</span> und das deiner verehrten <span class="person">Gattin</span> hat auch mir ans Herz gegriffen, und der <span class="person">Hofrätin</span>, mit der ich neulich davon sprach. Aber so wenig ich den <span class="org">Nobelpreis</span> kriegen werde, so wenig hab ich in <span class="place">Oesterreich</span> zu sagen, sonst hätt ich dich längst wieder ans <span class="place">Burgtheater</span> berufen (auf die Gefahr hin, daſs du
               mich wieder nicht aufführst, auch ohne <span class="person">Poldi</span>)
               – und wie erst Frau <span class="person">Mildenburg</span> an die <span class="place">Oper</span> oder wohin sie sonst möchte, – und in der
               Musik geht ja meine Objectivität noch weiter als in der Literatur. Aber je weniger
               man versteht und je mehr man liebt, um so gerechter ist man.</p>
            <p>Aber Scherz beiseite, was bindet dich eigentlich an <span class="place">München</span>? Ich habe das Gefühl, daſs deine Leiden und – entschuldige – deine
               Hypochondrien sich hier zumindest lindern würden. Es würde viele freuen auch manche
               die nicht in allem deines Sinnes sind, Dich wieder hier zu wissen. Denn wissen wir
               überhaupt |welchen
               Sinnes wir sind. Kaum welchen Herzens. Beziehungen, auch unterbrochene, auch
               gestörte, sind das einzige reale in der seelischen Oekonomie. Wenn mir meine Vergangenheit erscheint, bist du mir immer Einer
               der nächsten, und so ka<span class="gemination-n">nn</span> es auch in der Gegenwart nicht
               anders sein. </p>
            <p>Klingt das nicht ein bischen nach
               fünfter Akt, erste Scene? Sagen wir: Vierter, <span class="unclear">vor</span>letzte. Wir wollen nicht
               sentimental <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>werden.<sup>↓</sup></span> Ich bemerke mit angemessener Kühle:
               Hoffentlich sieht man sich einmal wieder. Es wäre schön.</p>
            <div class="closer">Von Herzen Dein<br></br><br></br><span class="signature">Arthur</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02533-1h"><span class="lemma"><i>neulich</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02533-1h">am <span class="date">28. 2. 1930</span></span></p>
         <p class="K_L02533-2h"><span class="lemma"><i>Klingt … Scene?</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02533-2h">vgl. das
               ähnliche Bild <span class="bibl"><span class="mono-title">Briefwechsel</span> Bahr/Schnitzler 577</span></span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnung</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Hofrätin</i>] </span>Berta Zuckerkandl</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>17. 3. 1930</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[18. 3. 1930
                     – 22. 3. 1930?]</li>
                  <li>Hermann Bahr</li>
                  <li>München</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>A, Wien, Theatermuseum, HS AM 23399 Ba</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 2 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Bahr</dt>
                  <dd>1) mit rotem Buntstift ergänzt: »<span class="quote"><span class="underline1">Schnitzler</span></span>«</dd>
                  <dd>2) mit blauem Buntstift im Text »<span class="quote">bindet</span>«
                     unterstrichen</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>17. 3. 1930. In: Arthur Schnitzler: The Letters of Arthur Schnitzler to Hermann Bahr.
            Edited, annotated, and with an introduction, by Donald G.
            Daviau. Chapel Hill: The University of North Carolina Press 1978, S. 117–118 (University
            of North Carolina studies in the Germanic languages
            and literatures, 89).</p>
         <h5>Druck 2</h5>
         <p>Hermann Bahr, Arthur Schnitzler: Briefwechsel, Aufzeichnungen, Dokumente (1891–1931).
            Hg. Kurt Ifkovits und Martin Anton Müller. Göttingen: Wallstein 2018, S. 596.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02532.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Bahr <a id="next-doc2" href="L02534.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>