<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 1. 6. [1894]</title>
      <meta name="id" content="L02623" />
      <meta name="date" content="1894-06-01" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L02623</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 1. 6. [1894]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p><span class="seg-left" style="float: left; width: 50%">|<span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"><span class="org">Frankfurter Zeitung</span>.</span></span><span class="seg-left" style="float: left; width: 50%"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">Paris</span></span>, <span class="date">1. Juni</span>.</span></p>
               <p><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;">(<span class="org">Gazette de
                        Francfort</span>).</span></p>
               <p><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;">Fondateur <span class="bold" style="font-weight: bold;">M. <span class="person">L. Sonnemann</span></span>.</span></p>
               <p><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"></span></p>
               <p><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"></span></p>
               <p><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"></span></p>
               <p><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"></span></p>
               <p><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"></span></p><span class="salute" style="text-align: center;">Mein lieber Freund,</span></div><br></br><p><span class="person"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Hermann Bahr</span></span> iſt alſo doch bei mir geweſen; aber ich wünſchte, es wäre lieber nicht
               geſchehen. Er hat mir einen abſcheulichen Eindruck gemacht, – ein Intriguant, ein
               Jeſuit – und wenn, wie dies wahrſcheinlich, ſeine Geſinnung der meinigen gleicht,
               ſo
               ſind wir, mit einem herzlichen Händedruck, als erklärte Feinde geſchieden. Der <span class="person">Mann</span> hat mir in der kurzen
               Zeit ſeines Hier-Seins mehr Stänkereien angerichtet, als ſonſt irgend Einer, hat mich
               aus meiner Sicherheit |gebracht und mich durch
               allerlei Perfidie erregt und verſtimmt. Es wäre zu weitläufig, das hier zu erzählen;
               der <span class="person">Mensch</span>, der hier mit
               einem infamen Pack von Reportern niedrigſter Sorte verkehrt, hat ſich dort allerlei
               Verleumdungen über mich geholt, die er mir, mit liebenswürdigem Wohlwollen, wieder
               erzählt hat. Ich berühre das nur, um Dich davor zu warnen, irgendwelchen
               freundſchaftlichen Referaten aus dieſer Quelle Glauben zu ſchenken. Der Grund,
               weshalb ich mich heut an Dich wende, iſt ein <del style="text-decoration: line-through;">b</del>
               anderer. Er liegt in Einigem, was mir der <span class="person">Herr</span> über Euch geſagt hat. Zunächſt ſelbſtverſtändlich ſpielt
               er ſich als den eigentlichen Förderer und |Inſpirator der <span class="place">Wien</span>er Literatur-Strömung auf. Zu gleicher
               Zeit hat er über jeden von Euch bei aller ſcheinbaren Anerkennung irgend ein
               herabſetzendes Wort, ſo daß von der <span class="place">Wien</span>er
               Literatur eigentlich als vollgiltig nur <span class="person">Hermann <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Bahr</span></span> übrig bleibt. Selbſt die Leute ſeiner eigenen <span class="work">Revüe</span> drückt er herunter. <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Kanner</span></span> <del style="text-decoration: line-through;">iſt</del> wird ſich nach ſeiner Darſtellung mit der
               Adminiſtration befaſſen; und wenn <del style="text-decoration: line-through;">n</del> man <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Kanner</span></span> nur aus ſeinen Reden kennt, ſo muß man ihn für nichts als für einen Kaſſier
               halten, während doch in Wahrheit <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Kanner</span></span> der <del style="text-decoration: line-through;">Ein</del> Einzige iſt, der für die |<span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="work">Revue</span></span> Zukunfts-Hoffnungen rechtfertigt. Nun aber zu Euch zurück. Ich möchte Dich
               bitten, mir mit ein paar Worten etwas über das Verhältniß von <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Hermann Bahr</span></span> zu Eurem Kreiſe zu ſagen. Insbeſondere möchte ich wiſſen, ob zwiſchen ihm und
               <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Loris</span></span> wirklich jene intime Freundſchaft beſteht, <del style="text-decoration: line-through;">die</del> wie er vorgibt; ob er wirklich
               berechtigt iſt, ſich als den »<span class="person">Erzieher</span>« von <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Loris</span></span> aufzuſpielen, wie er das thut <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">etc</span>. Bitte, ſchreib’
               mir bald; denn das Alles quält mich ſehr ſeit <span class="date">geſtern</span> <span class="time">Abend</span>. Ich will Dir nicht ſagen, warum, ſondern Deine Antwort
               abwarten.</p>
            <div class="closer">Herzlichſt und in Treue <br></br>Dein <br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Paul Goldmann.</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>|Ja ſo, entſchuldige, in meiner Erregung hätte ich
                  beinahe Deine Angelegenheiten vergeſſen. Der Verleger <span class="person"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Albert Langen</span></span> iſt ein reicher junger Menſch, der ſich zum Verleger gemacht hat, um mit
                  Literatur protzen zu können. Der <span class="person">Menſch</span> iſt idiotiſch urtheilslos, <del style="text-decoration: line-through;">und</del> verlogen und betrügeriſch. Er iſt von dem halb wahnſinnigen <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Gretor</span></span> beeinflußt, von dem ich Dir im vorigen Sommer erzählt. Ich rathe Dir
                  dringend, Dich mit dem Burſchen in
                  nichts |einzulaſſen.</p>
               <p>Deine <span class="work">Novelle</span> ſollſt Du
                  natürlich ſofort der <span class="org">Frankf. Ztg.</span>
                  ſchicken.</p>
               <p>Wenn Du nur eine Ahnung hätteſt, wie mich alle »äußeren Umſtände Deiner Exiſtenz«
                  intereſſieren. Vor Allem: haſt Du materielle Sorgen?</p>
               <p>Glückliche Reiſe und frohe Stimmung für die Reiſe! Such’ Dir in <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">Muenchen</span></span> in
                  einem der kleinen Seiten-Cabinete der <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">Pinakothek</span></span> den kleinen <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="work"><span class="person">Altdorfer</span></span></span> <del style="text-decoration: line-through;">de</del> auf, welcher einen grünen, grünen Wald
                  darſtellt, worin ein putziger kleiner Ritter einen Drachen bekämpft! Das iſt eines
                  meiner Lieblingsbilder: Deutſch und märchenhaft.</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3164</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) mit Bleistift auf dem ersten Blatt die Jahreszahl »<span class="quote"><span class="date">94</span></span>« vermerkt</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">2) mit rotem Buntstift vier Unterstreichungen</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02623-1h"><span class="lemma">Wiener Literatur-Strömung] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02623-1h">Bei »Jung Wien« handelte es sich um eine losen Verbund von
               Autoren ohne gemeinsames Programm. Unter diesem Namen agierte kurze Zeit ein
               Verein, der sich zumindest zwischen <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1891-03-17.html">17. 3. 1891</a> und <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1891-05-05.html">5. 5. 1891</a> wöchentlich traf. Einen Anspruch auf
               Popularisierung der neuen Strömung und damit auch auf eine Rolle als ihr Ausformer
               konnte <span class="person">Bahr</span> damit begründen, dass er in
               einem dreiteiligen Feuilleton, <span class="work" style="font-style: italic;">Das junge
                  Österreich</span>, das zuerst am <span class="date">20. 9. 1893</span>, am
               <span class="date">27. 9. 1893</span> und am <span class="date">7. 10. 1893</span> in der <span class="work" style="font-style: italic;">Deutschen Zeitung</span> erschien, erstmals eine gemeinsame
               Sichtung unternahm (<span class="bibl">Jg. 23, Nr. 7806, Morgen-Ausgabe, S. 1–2; Nr. 7813,
                  Morgen-Ausgabe, S. 1–3; Nr. 7823, Morgen-Ausgabe, S. 1–3</span>). Im Folgejahr
               nahm er es in die Zusammenstellung von Texten <span class="work" style="font-style: italic;">Studien zur Kritik der Moderne</span> (<span class="bibl"><span class="pubPlace">Frankfurt am Main</span>: <span class="org">Literarische Anstalt Rütten &amp; Loening</span></span>) auf. Das »Euch« dürfte dabei auf die bleibendsten dieser Autoren gemünzt
               sein, die privat in regelmäßigem Umgang mit <span class="person">Schnitzler</span> standen, vor allem <span class="person">Richard
                  Beer-Hofmann</span>, <span class="person">Hugo von Hofmannsthal</span>
               und <span class="person">Felix Salten</span>.</span></p>
         <p class="K_L02623-44h"><span class="lemma">Loris … Freundſchaft] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02623-44h">Ohne <span class="person">Schnitzler</span>s Antwort zu kennen, finden
               sich in seinem <span class="work" style="font-style: italic;">Tagebuch</span> doch mehrfach
               Aussagen, die die bestehende Nähe zwischen <span class="person">Bahr</span> und <span class="person">Hofmannsthal</span> kritisch
               beurteilen, beispielsweise <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1895-11-06.html">A. S.: Tagebuch, 6. 11. 1895</a>,
               aber auch <span class="person">Goldmann</span> beschäftigt das Thema
               länger, vgl. <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1895-08-26.html">A. S.: Tagebuch, 26. 8. 1895</a>.
               </span></p>
         <p class="K_L02623-2h"><span class="lemma">mit … einzulaſſen] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02623-2h">In <span class="person">Langen</span>s <span class="work" style="font-style: italic;">Simplicissimus</span> erschien nur knapp zwei
               Jahre später, am <span class="date">18. 4. 1896</span>, Schnitzlers Einakter <span class="work" style="font-style: italic;">Die überspannte Person</span>.</span></p>
         <p class="K_L02623-5h"><span class="lemma">
               Novelle
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02623-5h">Es dürfte sich um die Buchausgabe von
               <span class="work" style="font-style: italic;">Sterben</span> handeln. <span class="person">Fedor Mamroth</span> hatte im Vorjahr den Abdruck abgelehnt,
               vgl. <a href="L00216.html">Fedor Mamroth an Arthur Schnitzler, 4. 6. 1893</a>. Am
               <span class="date">4. 12. 1894</span> wurde die Novelle in der <span class="work" style="font-style: italic;">Frankfurter Zeitung</span> <span class="work" style="font-style: italic;">rezensiert</span>, vgl. <a href="L00409.html">Arthur Schnitzler an Fedor Mamroth, 7. 12. 1894</a>.</span></p>
         <p class="K_L02623-3h"><span class="lemma">
               
               Muenchen
               
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02623-3h">Von <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1894-06-02.html">2. 6. 1894</a> bis <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1894-06-08.html">8. 6. 1894</a> hielt
               sich Schnitzler in <span class="place">München</span> auf.</span></p>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Blättern</h4>
         <div class="previous-letter">
            <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer
                  Reihenfolge:</span><li><a id="prev-doc" href="L00334.xhtml">Schnitzler an
                     Beer-Hofmann, 31. 5. 1894</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="prev-doc2" href="L02621.xhtml">Goldmann an Schnitzler,
                     29. 5. [1894]</a></li>
            </ul>
         </div>
         <div class="next-letter">
            <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge:</span><li><a id="next-doc" href="L00335.xhtml">Beer-Hofmann,
                     Schnitzler an Hofmannsthal, [5. 6. 1894]</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="next-doc2" href="L02625.xhtml">Goldmann an Schnitzler, 15. 6. [1894]</a></li>
            </ul>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>