<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 29. 7. [1894]</title>
      <meta name="id" content="L02608" />
      <meta name="date" content="1894-07-29" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>[L02608]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 29. 7. [1894]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p><span class="seg-left" style="float: left; width: 50%">|<span class="pre-print" style="color: gray; font-weight: bold;"><span class="org">Frankfurter Zeitung</span></span></span><span class="seg-left" style="float: left; width: 50%"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">Paris</span></span>, <span class="date">29. Juli</span>.</span></p>
               <p><span class="pre-print" style="color: gray; font-weight: bold;">(<span class="org">Gazette de
                        Francfort</span>).</span></p>
               <p><span class="pre-print" style="color: gray; font-weight: bold;">Fondateur <span class="bold" style="font-weight: bold;">M. <span class="person">L. Sonnemann</span></span>.</span></p>
               <p><span class="pre-print" style="color: gray; font-weight: bold;">Journal politique, financier,</span></p>
               <p><span class="pre-print" style="color: gray; font-weight: bold;">commercial et littéraire.</span></p>
               <p><span class="pre-print" style="color: gray; font-weight: bold;"><span class="bold" style="font-weight: bold;">Paraissant trois fois par jour</span></span>.</p>
               <p><span class="pre-print" style="color: gray; font-weight: bold;"><span class="bold" style="font-weight: bold;">Bureaux à <span class="place">Paris</span>:</span></span></p>
               <p><span class="pre-print" style="color: gray; font-weight: bold;"><span class="place"><span class="bold" style="font-weight: bold;">24. Rue Feydeau</span></span>.</span></p><span class="salute" style="text-align: center;">Mein lieber Freund,</span></div><br></br><p>Du haſt ein ſehr ſchönes Siegel.</p>
            <p>Zweitens bitte ich Dich um einen Dienſt: ſei ſo gut und bring mir umgehend die
               Adresse von <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Hildegard Mitis</span></span> in Erfahrung. Die Familie wohnt, wie ich glaube, <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">IX. Alserstraſse 42</span></span>. Der <span class="person">Vater</span>, der <span class="org">Landesgerichts-Mitglied</span> iſt, ſteht übrigens ſicher
               im <span class="work">Adreßbuch</span>. Bitte, ſchick’ Jemanden hin und
               ſage: man wolle die Adreſſe der jungen <span class="person">Dame</span> wiſſen, um ſie zur Mitarbeiterſchaft an einem <span class="org">Blatte</span> aufzufordern, oder ſo |etwas! Die Hauptſache iſt, daß Du mir bald einen
               Beſcheid gibſt. Ja? .  .  .  . </p>
            <p>Mit Deinem <span class="person">Bruder</span> und Deiner
               <span class="person">Schwägerin</span> habe ich
               ſchöne Stunden verlebt. Es iſt aber ſchwer, dieſe Eindrücke zu analyſiren. Es war
               kein Entzücken, ſondern ein langſam entſtehendes Behagen, ein Sich-Zuhauſe-Fühlen
               bei <sup>↑</sup><sup>lieben</sup>lieben<sup>↓</sup> Menſchen. Es iſt etwas wie das Gefühl der Treue, das mich mit ihnen
               verbunden hat – obwohl doch dazu eigentlich eine lange Zeitdauer oder eine Entfernung
               gehört. Aber ich weiß wirklich nicht, wie ichs nennen ſoll. Etwas von
               Heimaths-Empfindung, wie geſagt, |war auch dabei.
               Denn die zwei bringen eine Atmoſphäre von Einfachheit, Sanftheit, Güte, Gefühlstiefe,
               Liebenswürdigkeit und Natürlichkeit – das vollendet <span class="place">Wien</span>eriſche mit einem Worte – mit, in der ich Vaterlandsloſer allein, <del style="text-decoration: line-through;"><span class="unclear" style="color: grey;">man</span></del> ein Stück Heimat habe. Bei Deinem <span class="person">Bruder</span> ahne ich das Alles mehr. Du weißt, er verſchließt
               ſich – er hilft Einem nicht dazu, ihn zu verſtehen – und man muß ſich ſelbſt auf die
               Suche machen, um, den verſchiedenen Zügen folgend, die hier und da ſeine äußere Maske
               von Schweigſamkeit und <sup>↑</sup><sup>Irone</sup>Ironie<sup>↓</sup> durchdringen, ſich |das Bild ſeiner, wie
               ich glaube, bedeutenden Individualität zuſammenzufinden. Auch habe ich ihn beſſer
               verſtanden, als er mich. Er geht nicht ſehr auf mich ein – ich bin ihm zu fremd und
               zu verſchieden – auch iſt ja Menſchenſuchen nicht ſein <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Metier</span>, wie es das meine iſt. Er war mit mir verbunden durch allerlei
               Äußeres – »netter Freund von <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Arthur</span>« – <sup>↑</sup><sup><span class="unclear" style="color: grey;">A</span> Amſee</sup><span class="place"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Almsee</span></span><sup>↓</sup> – <span class="place">Pariſ</span>er Beiſammenſein. Ich habe ihn
               aber voll zu genießen geſucht und habe ihn ſehr gern. Deine <span class="person">Schwägerin</span> hingegen iſt eine Seele, in die
               man klar hineinſieht, wie in den lichten Tag. So mild |und ſo gut! So wirklich! So verblüffend geſcheit!
               Und im Grunde von dieſem lieben kleinen <span class="person">Ding</span> vermuthe ich eine große ſeeliſche Stärke, wie übrigens
               bei Deinem ſtillen <span class="person">Bruder</span>
               auch. Die <span class="person">Beiden</span>
               paſſen zuſammen, als hätte man ſie auf Beſtellung füreinander angefertigt. Nur
               zwiſchen zwei ſolchen Leuten iſt eine anſtändige Ehe möglich (obwohl es gewiß nicht
               immer friedlich bei ihnen zugehen wird, denn ſie ſind beide, wie geſagt, ſtolz und
               ſtark.) |Mir war es eine große, tiefgehende Freude,
               und der Abſchied hat mir wehgethan (was mir ſchon lange nicht vorgekommen).</p>
            <p>Was das Äußere anlangt, ſo muß ich ein Zeugniß ſeltenen Wohlverhaltens ausſtellen.
               Ich habe Deinen <span class="person">Bruder</span> nicht
               ein einziges Mal den Vornamen ſeiner <span class="person">Frau</span> ausſprechen gehört. Allerdings war er immer ſehr müde.
               Dann gäbe es noch den Tag in <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">Versailles</span></span>, den die <span class="person">Herrſchaften</span>, wenn ich nicht irre, damit verbracht haben, ſich Brotkrumen in
               den Mund zu werfen, ſtatt in die <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">Trianons</span></span> zu gehen. Auch hat dein <span class="person">Bruder</span> |eine nicht immer ganz berechtigte Vorliebe für die
               Dampftramway. Im Übrigen aber muß ich <del style="text-decoration: line-through;">von</del> eine<del style="text-decoration: line-through;"><span class="unclear" style="color: grey;">r</span></del> äußere<del style="text-decoration: line-through;"><span class="unclear" style="color: grey;">n</span></del> Correctheit bekunden, die mich umſomehr überraſcht hat, als ich ſie nie vorher
               bei einem jungen <span class="person">Ehepaar</span> gefunden .  .  .  .  . </p>
            <p>Ich danke Dir herzlichſt für Deinen lieben Brief. Die <span class="work">Überſetzung</span> finde ich, unter
               uns geſagt, nicht gut. Es fehlt die
               Farbe. Daran iſt wohl zunächſt die Sprache ſchuld, die ſelbſt ſo chauviniſtiſch iſt,
               daß ſie ſich entſchieden weigert, etwas auszudrücken, das nicht ſranzöſiſch iſt. Dann
               aber auch ein wenig |der <span class="person">Überſetzer</span>, obwohl er ſich
               ehrlich gemüht hat .  .  .  .  . </p>
            <p>Am <span class="date">15.</span> oder <span class="date">20. August</span>
               würde ich irgendwohin gehen, nach der <span class="place">Schweiz</span>
               oder nach <span class="place">Tirol</span>, wenn ich irgend ein Ziel
               hätte. Wäre es nicht möglich, Dich ſchon um dieſe Zeit irgendwo zu treffen?</p>
            <p>Was das Zuſammentreffen mit den <span class="person">Andern</span> anlangt, ſo grüble ich darüber nach und kann
               zu keinem Schluſſe kommen. Laß’ Dir ein Wort von meinem Gemüthszuftande erzählen:
               Ich
               habe <span class="place">Wien</span> verlaſſen, und das Leben dort iſt ohne
               mich weitergegangen. Es konnte nicht gut <del style="text-decoration: line-through;"><span class="unclear" style="color: grey;">e</span></del> etwas Anderes |thun, mir aber bereitet das
               Schmerz, trotz dieſer Einſicht. Über den Platze, auf dem ich geſtanden, iſt Gras
               geſproſſen – ein wenig auch in Euer Mitte (täuſchen wir uns nicht!) Erſt wieder durch
               das Beiſammenſein mit Deinem <span class="person">Bruder</span> bekam ich ein Echo von einem »<span class="place">Wien</span>
               ohne mich«, – und da ich altes dummes Thier mir das, aller Vernunft zum Trotze,
               anders vorgeſtellt, ſo <del style="text-decoration: line-through;">thu<span class="unclear" style="color: grey;">t</span></del> gab mir das blutende Stiche ins Herz. Man kann |ſich ſelbſt eben nicht von einem Orte abweſend
               vorſtellen, und die Phantaſie ſpinnt weiter von dem Augenblick an, als man noch da
               war. <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Hermann Bahr</span></span> brachte mir den erſten <sup>↑</sup><sup><span class="unclear" style="color: grey;">fa</span></sup>ka<sup>↓</sup>lten Wind von draußen, Dein <span class="person">Bruder</span> (ohne es zu wiſſen und zu wollen) war der Zweite.
               Darum fürchte ich zunächſt ein Beiſammenſein mit Euch Allen. Ich habe Angſt, ich <span class="illegible">×</span> würde nur den Eindruck davon
               forttragen, <span class="underline" style="text-decoration: underline;">daß ich nicht mehr da bin</span>. Ich fürchte,
               ich werde mich fremd aus Eurem Kreiſe zurückſpiegeln – nicht ganz fremd, gewiß, |aber doch im tiefſten Innern – und ich möchte nicht
               gern <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>dieſes<sup>↓</sup></span> mein Geſpenſt ſehen. Bleibe ich fort, ſo ſagt
               mir immer noch die Illuſion, daß dies Alles nicht wahr iſt, und ich kann mich langſam
               <del style="text-decoration: line-through;">e<span class="unclear" style="color: grey;">t</span></del> entwöhnen. Dieſes Perſönliche verſchmilzt mit dem Materiellen: Es ſprießt da
               allerlei Zukunftsvolles bei Euch in <span class="place">Wien</span> auf. Ich
               aber bin nicht dabei, bin in einer andern fernen Bahn, und Niemand mehr denkt an mich,
               ich gehöre nirgends mehr hin, zu keiner Gruppe, zu den Jungen nicht und
               nicht zu den Alten. Ich ſtehe ſo |in der zweiten
               Reihe und ſehe keine Ausſicht, in die erſte zu kommen. Ich könnte vielleicht mehr,
               als politiſche Correſpondenzen ſchreiben und hier und da ein Feuilleton – aber ich
               bringe nichts zuftande. Die Erfolge, die ich erziele, ſtehen in ſchreiendem
               Mißverhältniß zu dem <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">effort</span>, den
               ich aufwende. Du weißt, wie mich der Ehrgeiz verzehrt. <del style="text-decoration: line-through;">Unſ</del> Und ſo fürchte ich bei dieſem Zuſammentreffen auch in dieſer Hinſicht
               allerlei Schmerzliches – unabſichtliche <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Nuancen</span> natürlich,
               <del style="text-decoration: line-through;">die</del> deren leiſe Berührung eben nur einer Seele
               wehthun <del style="text-decoration: line-through;">kön</del> kann, wie der meinigen, der alle Haut
               abgeſchunden iſt, weil ſie ſich fortwährend an den harten |äußern Dingen reibt .  .  .  .  . </p>
            <p>Dies, mein lieber Freund, ſollſt Du leſen, ohne Zorn und ohne Spott – ſollſt darauf
               eingehen mit Deinem feinen Verſtändniß – und ſollſt mir dann in Kürze <sup>↑</sup><sup><span class="illegible">×××</span>h<span class="illegible">×</span><span class="unclear" style="color: grey;">n</span></sup>ſagen<sup>↓</sup>, ob <del style="text-decoration: line-through;">ich</del> es räthlich für mich iſt zu kommen oder
               nicht. Das ſoll dann die Entſcheidung ſein .  .  .  . </p>
            <p>Von ganzem Herzen freut es mich, aus Deinen Zeilen eine gewiſſe Befriedigung
               herauszuleſen<del style="text-decoration: line-through;">,</del> über das, was Du jetzt ſchreibſt. Wenn wir uns treffen, ſo lieſt Du es mir
               |natürlich vor. Einſtweilen aber beglückwünſche
               ich Dich, daß Du die <span class="work">Arbeit</span>
               ſoweit gefördert. Ich habe ſo eine unbeſtimmte Ahnung, daß ſie gelungen ſein muß.
               Denn ich ſehe aus Allerlei, daß Deine Kunſt jene Reife und Ruhe gewinnt, welche d<sup>↑</sup><sup><span class="illegible">×</span></sup>a<sup>↓</sup>s <span class="work">Meiſterwerk</span> ſchaffen
               helfen .  .  .  . </p>
            <div class="closer">Sei von Herzen und in Treue begrüßt, mein lieber Arthur!<br></br> Dein<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Paul Goldmann</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>Teufel, iſt das ein langer Brief!</p>
            </div>
         </div>
      </div><br /><br /><div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02608-1h"><span class="lemma"><i>Almsee</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02608-1h">vgl. <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1889-08-10.html">A. S.: Tagebuch, 10. 8. 1889</a></span></p>
         <p class="K_L02608-2h"><span class="lemma"><i>nicht gut</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02608-2h">Auch <span class="person">Schnitzler</span> kommentierte am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1894-07-21.html">21. 7. 1894</a> in seinem <span class="work" style="font-style: italic;">Tagebuch</span>: »<span class="quote">Schlecht übersetzt.</span>«</span></p>
         <p class="K_L02608-3h"><span class="lemma"><i>treffen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02608-3h"><span class="person">Schnitzler</span> und <span class="person">Goldmann</span> trafen sich erst am
               <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1894-08-23.html">23. 8. 1894</a> in
               <span class="place">Bad Ischl</span>.</span></p>
         <p class="K_L02608-21h"><span class="lemma"><i>
                  
                  effort
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02608-21h">französisch: Anstrengung</span></p>
         <p class="K_L02608-4h"><span class="lemma"><i>was Du jetzt ſchreibſt</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02608-4h"><span class="person">Schnitzler</span> arbeitete an der <span class="work" style="font-style: italic;">Liebelei</span>.</span></p><br /></div>
      <div class="correspDesc" style="font-size: smaller;">
         <h4>Versandweg</h4>
         <table class="table table-striped">
            <tbody>
               <tr>
                  <th> Versendet: </th>
                  <td> </td>
                  <td>29. 7. [1894]<br />Goldmann, Paul<br />Paris<br /></td>
               </tr>
               <tr>
                  <th> Empfangen: </th>
                  <td> </td>
                  <td>[30. 7. 1894 – 3. 8. 1894?]<br />Schnitzler, Arthur<br />Wien<br /></td>
               </tr>
            </tbody>
         </table>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3164</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typ</th>
               <td>Brief</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;">4 Blätter, 14 Seiten</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) mit Bleistift auf dem ersten Blatt die Jahreszahl »<span class="quote"><span class="date">94</span></span>« vermerkt vermerkt</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">2) mit rotem Buntstift vier Unterstreichungen</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><p><a id="prev-doc2" href="correspondence_11485.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="correspondence_11485.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>