<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 18. 12. [1894]</title>
      <meta name="id" content="L02628" />
      <meta name="date" content="1894-12-18" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02628]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 18. 12. [1894]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="date">18. December</span>.</p><span class="salute center">Mein lieber Freund,</span></div><br></br><p>Ich glaube, ich empfinde mehr Reue als Schmerz. Das iſt ein furchtbares Gefühl. Das
               <del class="del">ar<span class="unclear">n</span></del> arme <span class="person">Mädel</span> iſt ſymboliſch für meine verſäumte Jugend. Ein
               Anderer hätte im ſtolzen Kraftbewußtſein ſich mit dieſer ſchönen <span class="person">Blume</span> geſchmückt und ihren Duft genoſſen. Ich
               habe ſchwächlich genörgelt und gezweifelt. Liebt ſie mich? Lügt ſie nicht? Das war
               nicht das Grübeln der Denker-Natur, ſondern, wie geſagt, Schwäche, mangelnde
               Beſitzergreifungs-Kraft. Es war in ihr zu Anfang gewiß eine kleine Flamme. Aber ſie
               iſt |raſch verlöſcht, weil ich mich in meine Schale
               zurückzog und nicht glauben wollte. Es hätten herrliche Tage werden können und
               Sonnenſchein für ein ganzes Leben. Statt deſſen wurde es nur, wie Alles in meinem
               Leben, ein verſäumtes Glück, ein nicht zu Ende gelebtes Erlebniß. Seit Jahren plagt
               mich die Reue darüber. Und es iſt ſo eigenthümlich für meinen jetzigen Seelenzuſtand,
               daß mich auf einmal die Angſt befällt, wo ich in die Dreißig komme, die Angſt, daß
               ich <del class="del"><span class="unclear">d</span></del> meine Jugend nicht genoſſen, daß ich herrliche Gelegenheiten verſäumt habe.
               Ich will alſo raſch nachholen. So denke ich ſeit vorigem Sommer daran, mich in den
               Ferien |mit dem <span class="person">Mädel</span> zu treffen oder gar ſie nach <span class="latintype"><span class="place">Paris</span></span> kommen zu laſſen, wo ihr Platz wäre. Ich will ihr ſchreiben und verſäume es
               natürlich, wie ich Alles verſäume. Nun kommt an einem grauen Morgen dieſe Nachricht.
               Das heißt für mich viel mehr, als Du ahnen kannſt. Nicht blos ein armes liebes <span class="person">Ding</span> iſt todt, das mir Gutes
               gethan – ſondern: »Die Jugend iſt vorbei, unwiderruflich vorbei. Man lebt nicht
               wieder, was man einmal zu leben unterlaſſen.«</p>
            <p>Ich habe merkwürdig oft an ſie gedacht. Nicht etwa dieſe dumme romantiſche Geſchichte
               von der hinterdrein kommenden Liebe. Aber <del class="del">n</del> es war
               die Überzeugung, daß <span class="person">ſie</span> ein
               ſelten köſtliches <span class="person">Menſchenkind</span> geweſen |und daß ich ſie hätte
               <span class="date">heut</span> noch wenn auch vielleicht nicht lieben, ſo
               doch genießen können. Das iſt übrigens bei mir das ſelbe. Ich kann nicht lieben, nur
               genießen. Ich bin ſeitdem ſtärker geworden; ich war für ſie gereift; nun hätte ich
               ſie mir holen mögen. Einer meiner Lieblings-Träume war: »Reich, und eine Reiſe nach
               <span class="place">Italien</span> mit ihr.«</p>
            <p>Ich habe ihre Briefe wieder geleſen und gierig nach Spuren von Falſchheit, Poſe,
               Hyſterie geſucht. Das wäre Balſam geweſen für meine Reue. Ich glaube auch, daß ſie
               mich nicht geliebt hat. Aber ich glaube auch, daß das meine Schuld war. Und neben
               den
               |ſchlimmen Spuren habe ich doch viel einſache
               Güte, Herzigkeit und Poeſie gefunden. Ich glaube beinahe: ſie iſt die einzige Frau
               geweſen, die mich <del class="del"><span class="unclear">ver</span></del> verſtanden hat. Das nagt, das nagt. Oh ich blöder Thor!</p>
            <p>Ich glaube auch, ſie hat ſich an mich anlehnen wollen, um das Künſtleriſche in ihr
               zur Entwickelung zu bringen. Ich habe ſie weggeſtoßen. Nicht einmal geſchrieben habe
               ich ihr. Und das Nicht-Schreiben war eine Heuchelei. Denn, wie geſagt, ich dachte
               viel an ſie. Vielleicht, wenn ſie mich um ſich gewußt hätte, wäre ſie nicht in den
               Wald |gegangen, ſich erſchießen. Ich hätte, ihr laut
               zurufen müſſen, was ich all’ die Jahre dachte: »Kommen Sie nach <span class="latintype"><span class="place">Paris</span></span>!« Ich glaube beinahe, ich habe eine Verantwortung daran, daß dieſe köſtliche
               <span class="person">Menſchenblume</span> verkümmert
               iſt. Meine einzige Genugthuung wäre, wenn ich wüßte, daß ſie mich vergeſſen hat. Aber
               wie das erfahren?</p>
            <p>Denk’ nur, dieſer Tod<span class="unclear">.</span> Wie ſtolz, wie heldenmüthig! Er ſagt: »Sie
               war eine edle Frau. Du haſt es nicht verſtanden. Zu ſpät.«</p>
            <p>Ich ſehe mich mit ihr bei Dir, in Deinem lieben |Zimmer. Es iſt unfaßbar, daß das Alles verloren iſt. Schatten und Reue. Das »Zu
               ſpät« brennt wie Feuer auf dem Herzen.</p>
            <p>Könnteſt Du nicht noch etwas über <span class="person">ihr</span> Leben erfahren? Ich möchte hören, daß ſie liederlich geweſen iſt, daß
               ſie banal geworden iſt. Auch möchte ich wiſſen, <del class="del"><span class="illegible">×</span></del> warum ſie geſtorben iſt. Liebe zum <span class="person">Vater</span>? Ich glaube nicht. Sie hat einen kleinen dummen <span class="person">Lieutenaut</span> zum <span class="person">Bräutigam</span> gehabt und ihn ſehr
               geliebt. Der mag ihr auf ihre »Unmoral« gekommen ſein und ſie weggeſtoßen |haben. Dann ſtarb der <span class="person">Vater</span>.
               Nun kam die unendliche Vereinſamung über ſie, vielleicht auch die Noth. Darum hat
               ſies gethan.</p>
            <p>Wenn es einen gnädigen Gott gäbe, hätte ich an jenem Tage im <span class="place">Preßburg</span>er Walde ſein müſſen. Wie ich ſie ins Leben
               zurückgetragen hätte auf meinen Armen!</p>
            <p>Nun kommen mir die Thränen.</p>
            <p>Siehſt Du nun, wie verfehlt mein Leben iſt?</p>
            <div class="closer">Grüß’ Dich Gott, theurer Freund!<br></br>Dein<br></br><br></br><span class="signature">Paul Goldmann</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02628-1h"><span class="lemma"><i>arme Mädel
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02628-1h"><span class="person">Hilda von Mitis</span>, die sich am
               <span class="date">14. 12. 1894</span> in <span class="place">Bratislava</span>
               im Wald erschossen hatte.</span></p>
         <p class="K_L02628-2h"><span class="lemma"><i>
                  Vater
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02628-2h"><span class="person">Maximilian von Mitis</span> starb vier Tage vor
               seiner <span class="person">Tochter</span>.</span></p>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>18. 12. [1894]</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Paris</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[19. 12. 1894 – 23. 12. 1894?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3164</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit Bleistift die Jahreszahl »<span class="quote"><span class="date">94</span></span>« vermerkt</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02624.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L02630.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>