<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 29. 5. [1894]</title>
      <meta name="id" content="L02621" />
      <meta name="date" content="1894-05-29" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02621]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 29. 5. [1894]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p>|<span class="pre-print"><span class="org">Frankfurter Zeitung</span>.</span></p>
               <p><span class="pre-print">(<span class="org">Gazette de
                        Francfort</span>).</span></p>
               <p><span class="seg-left"><span class="pre-print">Fondateur <span class="bold">M. <span class="person">L. Sonnemann</span></span>.</span></span><span class="seg-right"><span class="latintype"><span class="place">Paris</span></span>, <span class="date">29. Mai</span>.</span></p>
               <p><span class="pre-print">Journal politique, financier,</span></p>
               <p><span class="pre-print">commercial et littéraire.</span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold">Paraissant trois fois par jour</span></span>.</p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold">Bureaux à <span class="place">Paris</span>:</span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="place"><span class="bold">24. Rue Feydeau</span></span>.</span></p><span class="salute center">Mein lieber Freund,</span></div><br></br><p>Ich war acht Tage in <span class="place">Frankfurt</span>; Krankheit meines
               <span class="person">Onkels</span> und
               meiner <span class="person">Mutter</span>. Bei meiner
               Rückkehr fand ich Deine Briefe. Miniſterſturz und Miniſter-Kriſis
               geben Tauſenderlei zu thun. So komme ich erſt <span class="date">heut</span>
               dazu, Dir zu antworten.</p>
            <p>Ich habe das Geld ſofort an <span class="latintype"><span class="person">Albert</span></span> übergeben. Es iſt blödſinnig: aber ich kam mir vor, als wenn ich einen Raub an
               Dir beginge. Trotzdem geht Alles ehrlich zu. Aber das iſt mein Wahn, und noch <span class="date">heut</span> |iſt es mir unangenehm, davon zu ſprechen. <span class="latintype"><span class="person">Albert</span></span> bewährt ſich ſehr als mein Freund, folglich auch als Deiner. Gutes, feines,
               anſchmiegendes, liebes Naturell! Wir machen große Schlachtpläne für Dich. Ich glaube,
               er hat Dir darüber geſchrieben. Vielleicht gelingt es gar, Dich aufführen zu laſſen. Ich denke, im nächſten Heft des »<span class="latintype"><span class="work">Mercure</span></span>« wird <span class="latintype"><span class="person">Albert</span></span> Dein »<span class="work">Märchen</span>« beſprechen. Von den
               zwei <span class="work">Manuſkripten</span>,
               insbeſondere von der »<span class="work">Überſpannten
                  Perſon</span>« ſind wir Alle hoch entzückt. Unterſchied zwiſchen Dir und <span class="latintype"><span class="person">Lavedan</span></span> und den <span class="latintype">Lavedanisirenden</span> <span class="place">Franz</span>oſen: In <span class="place">Frankreich</span> Geiſt, Oberflächlichkeit, Dekadenz-Koketterie. Bei
               Dir: Na|türlichkeit, Tiefe, <span class="underline1">Sittlichkeit und Geſundheit</span> (Thut Dir wahrſcheinlich ſehr weh?). <del class="del">Geiſt</del> Geiſt natürlich auch. Das <span class="person">Rin<span class="unclear">dv</span>ieh</span>, das Dich in
               der Geſellſchaft zum Dekadenten-Häuptling macht, hat uns eine vergnügte Viertelſtunde
               bereitet.</p>
            <p>Kennſt Du Frau <span class="latintype"><span class="person">Andreas-<del class="del">Sa<span class="unclear">l</span></del> Salome</span></span>? Seltſame <span class="person">Frau</span>. Nicht
               ſchön, ich weiß nicht einmal, ob ſympathiſch, aber derzeit unſere gute <span class="person">Freundin</span>. Intime <span class="person">Freundin</span> von <span class="latintype"><span class="person">Nietzsche</span></span>. Geſchlechtsloſe
               Freundſchaft, wie ich glaube. Hat vier Jahre lang mit ihm
               gelebt und gearbeitet. Ungeheures Wiſſen, <span class="person">Philo|ſophin</span> vom Fach. Hat
               ein merkwürdiges <span class="work">Buch</span> über <span class="latintype"><span class="person">Nietzsche</span></span> veröffentlicht. Specialität: Religions-Philosophie. Nun gut: Sie weilt ſeit
               einigen Wochen in <span class="latintype"><span class="place">Paris</span></span>, und ſie ſchickt Dir dieſen Brief. Willſt Du ihr
               antworten, ſo thus durch mich.</p>
            <p>Alſo es <del class="del"><span class="unclear">wa</span></del> wird in <span class="place">Wien</span> dieſe neue <span class="work">Revüe</span> begründet. Bitte ſchreib’ mir, was Du
               davon weißt und glaubſt (Zukunft). Ich habe die Empfindung, daß man ſich bei dieſer
               Gründung infam gegen mich benimmt. <span class="latintype"><span class="person">Kanner</span></span> – Du weißt, wie hoch ich ſein Talent ſchätze, in welchem |wahrhaft geniale Züge ſind – iſt der intime <span class="person">Freund</span> meines <span class="person">Onkel</span>s und meiner Familie. Mit
               mir ſteht er ſchlecht. Dieſer überlegen geſcheite <span class="person">Menſch</span> begeht die Dummheit, mir die Jahre hindurch
               nachzutragen, daß ich mich einmal in einem Geſpräch <del class="del">über</del> ihm gegenüber ironiſch-neckend über einige ſeiner Artikel ausgedrückt,
               die ich ſtets ehrlich bewundert habe. Und nun: Iſt es Haß? Iſt es Neid? Iſt es
               Verachtung? – bei dieſer Neugründung ignorirt er mich vollſtändig. Es hätte |ſich unbedingt gehört, daß man mich aufforderte, von
               <span class="latintype"><span class="place">Paris</span></span> aus für das <span class="work">Blatt</span> thätig
               zu ſein. Ich hätte es kaum je annehmen können, aber eine Einladung hätte erfolgen
               müſſen. Statt deſſen iſt <span class="latintype"><span class="person">Bahr</span></span> ſeit <span class="date">geſtern</span> in <span class="latintype"><span class="place">Paris</span></span>, um <span class="latintype"><span class="person">Albert</span></span> die <span class="place">Pariſ</span>er Vertretung zu übertragen. Ich
               habe ſelbſtverſtändlich <span class="latintype"><span class="person">Albert</span></span> zur Annahme gedrängt, da das in ſeinem Intereſſe iſt<span class="unclear">.</span> Aber
               die Kränkung iſt nichtsdeſtoweniger ſehr bitter. Da ſiehſt Du einmal in einem
               praktiſchen Falle, wie falſch Deine freundſchaftlichen Anſichten über meine Geltung
               ſind.</p>
            <p>|Ich habe gethan, was ich thun konnte, um eine
               Beſprechung des »<span class="latintype"><span class="work">Anatol</span></span>« in der <span class="work">Frkf. Ztg.</span> durchzuſetzen.
               V<span class="unclear">o</span>rgebens der wahre Grund ſind gewiſſe <del class="del">inne</del> innere Vorgänge zwiſchen meinem <span class="person">Onkel</span> und mir, die ich Dir einmal mündlich
               erklären werde. Hingegen habe ich eine <span class="work">Beſprechung</span> für <span class="latintype"><span class="person">Richard</span></span> erwirkt. Nun haben aber die Referenten das Recht ungehindert ſeiner
               Meisungs-Äußerung bei uns, und das dumme <span class="person">Frauenzimmer</span>, das bei uns die deutſche Literatur voranleitet,
               hat <span class="latintype"><span class="person">Richard</span></span>s <del class="del"><span class="latintype">B</span></del> <span class="work">Buch</span> abſolut nicht <span class="work">ver|ſtanden</span>. Dafür kann ich nichts, und ich kann es nur bedauern. Ich
               habe das Ehrenwort meines <span class="person">Onkel</span>s, daß Dein neuer Roman
               beſprochen wird, ſobald er in Buchform erſchienen iſt.</p>
            <p>Wenn ich keinen ſchweren Krankheitsanfall bekomme, will ich von meinem
               vierwöchentlichen Urlaub drei auf eine Reiſe verwenden. Ich habe keinen höheren
               Wunſch, als dieſe drei Wochen mit Dir zu verbringen. Aber das muß im <span class="date">Auguſt</span> ſein.
               Kannſt du fort? Und wohin? Bitte, ſchreib’ mir bald darüber.</p>
            <p>|Oh dieſe Hypochondrie in Deinem letzten Briefe!
               Gewiß, es iſt wünſchenswerth frei zu ſein. Aber ich habe oft über die Freiheit
               nachgedacht, und ich fürchte beinahe, daß ſie doch nicht das Gut iſt, <sup>↑</sup><sup>daß</sup>das<sup>↓</sup> wir glauben. Man würde glücklich auf allen Seiten Wege vor ſich ſehen. Und
               ich wenigſtens gehöre nicht zu den Leuten, die raſch entſchloſſen einen von den
               hundert Wegen einſchlagen, ſondern zu denen, die all’ ihr Leben lang damit vertändeln
               würden, davor zu ſtehen |und zu überlegen: ſoll ich
               dahin gehen oder dorthin? Und würde ich einen Weg wählen, welchen immer, ſo würde
               mich bis an meinen Tod die Reue verfolgen, daß ich nicht den andern eingeſchlagen.
               Biſt Du nicht auch ein wenig ſo? Gewiß, der Zwang iſt drückend. Aber es hat auch ſein
               gutes: es erſpart einem die Mühe der Wahl und die Verantwortung dafür. Der Zwang,
               <span class="latintype">c’est une destinée toute faite</span>. Und wenn er, wie bei Dir, nicht mit Infamie verbunden iſt (wie
               bei mir), ſo ſollte man ihn |ruhig tragen, zumal
               wenn man dabei auch noch graduieren kann. Wer weiß, ob nicht gerade in Deiner Abſcheu
               davor, ein ärztlicher <del class="del">ban</del> Banauſe zu werden, ein
               gutes Theil Deiner Productionskraft liegt. Und wer weiß, ob dieſe, die vielleicht
               zum
               großen Theil eine Reaktionserſcheinung iſt, nicht ſehr abnehmen würde, wenn auf der
               andern Seite die Aktion des Zwanges aufhörte. Dabei fällt mir ein, daß es im Obigen
               nicht Productions-Kraft heißen darf, ſondern »Wille zur Produktion«. Auch ſonſt habe
               ich es mir ganz |anders gedacht, als es da
               ausgedrückt iſt. Das macht aber nichts.</p>
            <p>Die von Dir erwähnte <span class="work">Erwiderung</span> von <span class="latintype"><span class="work"><span class="person">Christensen</span></span></span> habe ich nirgends entdecken können. Könnteſt Du
               mir nicht die Nummer oder nur die ungefähre Erſcheinungs-Zeit angeben?</p>
            <p>Und <span class="latintype"><span class="person">Richard</span></span>? Und <span class="latintype"><span class="person">Loris</span></span>?</p>
            <p>Bitte, lies: <span class="latintype"><span class="person">Bernard Lazare</span></span>: <span class="latintype"><span class="work">L’Antisémitisme</span></span>. Soeben erſchienen bei <span class="latintype"><span class="person">Léon Challey</span></span>, <span class="latintype"><span class="place">8. Rue Saint-Joseph</span></span>. Der <span class="person">Verfaſſer</span>, in
               unſerem Alter, iſt ſelbst Jude.</p>
            <p>Mein <span class="person">Schwager</span> iſt
               hochbeglückt mit Deiner <span class="work">Zeitſchrift</span> und dankt Dir noch vielmals.</p>
            <div class="closer">Viele treue Grüße! <br></br>Dein <br></br><br></br><span class="signature">Paul Goldmann</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>Schreib’ bald!!</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02621-1h"><span class="lemma"><i>Miniſterſturz und Miniſter-Kriſis</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02621-1h">Gemeint war der am <span class="date">22. 5. 1894</span> vollzogene (erzwungene) Rücktritt des
               Kabinetts von <span class="person">Jean Casimir-Perier</span>.</span></p>
         <p class="K_L02621-2h"><span class="lemma"><i>Geld</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02621-2h">siehe <a class="reference-black" href="L02619.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 1. 5. [1894]</a></span></p>
         <p class="K_L02621-3h"><span class="lemma"><i>darüber geſchrieben</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02621-3h"><span class="person">Albert</span>s Brief vom <span class="date">23. 5. 1894</span>
               enthält neben dem Vorhaben, das ›<span class="mono-title">Abschiedsouper</span>‹ bei einer Freien Bühne aufführen zu lassen, mehrere
               Textvorhaben: <span class="mono-title">Denksteine</span> und von ihm noch
               nicht gelesene Textmanuskripte (<span class="mono-title">Die
                  überspannte Person</span> und <span class="work">Halb Zwei</span>, vgl. <a class="reference-black" href="L02621.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 29. 5. [1894]</a>) möchte er gegen Ende des Sommers im <span class="mono-title">Mercure de France</span> gedruckt sehen. Zusätzlich zu seiner
               bevorstehenden <span class="work">Rezension</span>
               von <span class="mono-title">Das Märchen</span> in der <span class="mono-title">Revue Blanche</span> plante er, in derselben Zeitschrift über die
               »<span class="quote">Jungen <span class="place">Wien</span>er</span>« zu
               schreiben.</span></p>
         <p class="K_L02621-4h"><span class="lemma"><i>aufführen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02621-4h">Aus
               dieser Zeit sind keine Aufführungen in <span class="place">Paris</span>
               bekannt.</span></p>
         <p class="K_L02621-5h"><span class="lemma"><i>Albert … beſprechen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02621-5h"><span class="person">Albert</span>s <span class="work">Rezension</span> erschien nicht im <span class="mono-title">Mercure de France</span>, sondern in der <span class="mono-title">Revue Blanche</span>: <span class="bibl"><span class="person">Henri Albert</span>: <span class="mono-title">Les Lettres allemandes. Drames Nouveaux</span>. In: <span class="mono-title">La Revue Blanche</span>, Jg. 6, Nr. 32,
                  <span class="date">Juni 1894</span>, S. 556–560, hier: S. 560</span>.</span></p>
         <p class="K_L02621-6h"><span class="lemma"><i>Geſchlechtsloſe Freundſchaft</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02621-6h">Rein freundschaftlich war
               die Beziehung zwischen <span class="person">Nietzsche</span> und <span class="person">Andreas-Salomé</span> wahrscheinlich nicht. Wie <span class="person">Andreas-Salomé</span>s <span class="mono-title">Lebensrückblick</span> zu entnehmen ist, soll ihr <span class="person">Nietzsche</span> <span class="date">1892</span> vergeblich einen Heiratsantrag gemacht haben. Es ist umstritten,
               ob dieser Bericht wahr ist.</span></p>
         <p class="K_L02621-7h"><span class="lemma"><i>Brief</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02621-7h">Womöglich handelte es sich um
               den Brief <span class="person">Andreas-Salomé</span>s an <span class="person">Schnitzler</span> vom .</span></p>
         <p class="K_L02621-8h"><span class="lemma"><i>
                  verſtanden
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02621-8h"><span class="bibl"><span class="person">Leo Hildeck</span> [ = <span class="person">Leonie Meyerhof</span>]: <span class="mono-title">Neue
                     Romane und Novellen</span>. In: <span class="mono-title">Frankfurter
                     Zeitung</span>, Jg. 38, Nr. 142, <span class="date">24. 5. 1894</span>, Erstes Morgenblatt,
                  S. 1–2</span>.</span></p>
         <p class="K_L02621-9h"><span class="lemma"><i>Roman</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02621-9h">Nicht identifiziert.
               Möglicherweise ging es um Schnitzlers Erzählung <span class="mono-title">Blumen</span>, deren Abdruck in der <span class="mono-title">Frankfurter
                  Zeitung</span> <span class="person">Mamroth</span> jedenfalls am  freundlich ablehnte.</span></p>
         <p class="K_L02621-10h"><span class="lemma"><i>
                  Auguſt
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02621-10h">Von <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1894-08-23.html">23. 8. 1894</a> bis <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1894-09-03.html">3. 9. 1894</a> verbrachten <span class="person">Schnitzler</span> und <span class="person">Goldmann</span> einige Zeit gemeinsam in <span class="place">Bad
                  Ischl</span> und <span class="place">Bad Aussee</span>.</span></p>
         <p class="K_L02621-11h"><span class="lemma"><i>c’est … faite</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02621-11h">französisch, etwa: das Schicksal ist
               vorbestimmt</span></p>
         <p class="K_L02621-12h"><span class="lemma"><i>Erwiderung von Christensen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02621-12h"><span class="bibl"><span class="person">Hjalmar Christensen</span>: <span class="mono-title">Der Dekadent</span>. In: <span class="mono-title">Frankfurter Zeitung</span>, Jg. 38, Nr. 103, <span class="date">14. 4. 1894</span>, Erstes
                  Morgenblatt, S. 1–2</span>. Eine unmittelbare Reaktion auf diesen Text lässt
               sich nicht nachweisen, sehr wohl aber eine wohlwollende <span class="work">Erwähnung</span> in der <span class="mono-title">Neuen deutschen Rundschau</span> vom <span class="date">Mai 1894</span>
               (<span class="bibl">Jg. 5, Nr. 5, S. 522–523</span>). In der <span class="mono-title">Neuen deutschen Rundschau</span> findet sich auch ein Hinweis auf eine kritische
               Einordnung von jüngeren <span class="place">Wien</span>er Autoren –
               darunter <span class="person">Schnitzler</span>, <span class="person">Hofmannstal</span> und <span class="person">Bahr</span> – durch <span class="person">Stauf von der March</span> (<span class="bibl"><span class="person">Ottokar Stauf von der March</span>: <span class="mono-title">Décadence. Randglossen</span>. In: <span class="mono-title">Die Gesellschaft</span>, Jg. 10, H. 4, April 1894, S.
                  526–533</span>). Über <span class="person">Schnitzler</span> steht
               darin: »<span class="quote">Der hervorragendste aller Dekadenten ist der schon öfter erwähnte
                  <span class="place">Wien</span>er <span class="person">Arthur Schnitzler</span>. Obgleich seine Dichtungen, vornehmlich:
                  Scenenbilder (»<span class="mono-title">Anatol</span>«), vom denkbar
                  stärksten Décadence-Kolorit durchsättigt sind und darum den Leser in die
                  unbehaglichste Stimmung von der Welt versetzen, erscheinen sie doch durch ihre
                  Aufrichtigkeit und Selbsterkenntnis geadelt. Mit peinlicher Akkuratesse seziert
                  der <span class="person">Dichter</span> seine
                  Probleme und erklärt dem staunenden Leser resigniert-lächelnd die angefaulten
                  Körperstellen. An Geist vermag sich mit ihm kein einziger Dekadent zu messen.
                  <span class="person">Schnitzler</span>s Werke sprühen förmlich von
                  genialen Gedanken und Sentenzen. Er ist gewissermaßen der Klassiker der
                  Décadence, aber darum nicht minder krank, als die übrigen.</span>«
               (<span class="bibl">S. 531</span>)</span></p>
         <p class="K_L02621-13h"><span class="lemma"><i>
                  Zeitſchrift
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02621-13h">siehe <a class="reference-black" href="L02719.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 4. 11. [1893]</a></span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Mutter</i>] </span>Clementine Goldmann</p>
            <p><span class="lemma"><i>Halb Zwei</i>] </span>Halb Zwei</p>
            <p><span class="lemma"><i>Buch</i>] </span>Friedrich Nietzsche in seinen Werken</p>
            <p><span class="lemma"><i>Revüe</i>] </span>Die Zeit. Wiener Wochenschrift</p>
            <p><span class="lemma"><i>Buch</i>] </span>Novellen</p>
            <p><span class="lemma"><i>Schwager</i>] </span>Josef Rosengart</p>
            <p><span class="lemma"><i>Zeitſchrift</i>] </span>Internationale klinische Rundschau</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>29. 5. [1894]</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Paris</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[30. 5. 1894
                     – 3. 6. 1894?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3164</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift auf dem ersten Blatt die Jahreszahl »<span class="quote"><span class="date">94</span></span>« vermerkt</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift fünf Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02619.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L02623.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>