<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 9. 6. [1891]</title>
      <meta name="id" content="L02664" />
      <meta name="date" content="1891-06-09" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>[L02664]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 9. 6. [1891]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">Brüssel</span></span>, <span class="date">9. Juni</span>.</p><span class="salute" style="text-align: center;">Mein lieber Arthur!</span></div><br></br><p>Das iſt der Unterſchied zwiſchen Freundſchafts- und Liebescorreſpondenz: die Liebe
               will Gefühle, und die Freundſchaft wird durch Gefühle auf die Dauer gelangweilt und
               will Thatſachen. Dieſe Wochen, in denen ich Dir nicht geſchrieben, ſollten alſo eine
               kleine Thatſachen-Sparbüchſe ſein; und jetzt, wo ich meine Erſparniſſe in dieſer
               Beziehung nachſehe, finde ich nichts und kann Dir wieder nichts bieten als ein Paar
               ſchäbige Stimmungen und Empfindungen. Der Grund für den Thatſachenmangel iſt vor
               Allem der, daß ich die Hautpzeit des Tages allein auf meinem Zimmer und mit meiner
               Arbeit verbringe. Meine Empfehlungen habe ich wohl abgegeben, aber ſie haben zu
               nichts geführt; ausgeſuchte Höflichkeit überall; aber die Höflichkeit iſt ein gar
               matter Wärmeſpender; ſie erwärmt nicht mehr als ein flüchtiger Händedruck, und das
               Herz kann dabei erfrieren. Da und dort hat man mich zum Diner eingeladen, und war
               froh, als der eigenthümliche Geiſt, dem man Alles Zweimal ſagen mußte, um von ihm
               verſtanden zu werden, und der ſelbſt ein jämmerliches Stottern vorführte, die |Thür hinter ſich zumachte. Ein klein wenig näher –
               aber auch nichts weniger als intim – verkehr ich mit einem jungen <span class="person">Manne</span> (22 Jahre),
               <span class="person">Erbe</span> und <span class="person">Leiter</span> einer großen <span class="org">Glasfabrik</span>; demgemäß ein
               wenig ſtolz und <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">hautain</span>,
               aber wohlerzogen genug, um das dem ihm warm empfohlenen Fremden nicht zu zeigen. Im
               Allgemeinen ein ſehr hübſcher, <del style="text-decoration: line-through;"><span class="unclear" style="color: grey;">aſ</span></del> äſthetiſch angenehmer <span class="person">Menſch</span> – eine Art <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Boris Fanjung</span></span>, nur viel feiner und hochſtehender. Ein wenig <span class="person">Kunſtdilettant</span> und reizend, wenn er ſeine
               naiven Pläne entwickelt »<span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">de joindre l’art à l’industrie</span>«. Vor Allem aber – ſtrenggläubiger <span class="person">Katholik</span>, der allſonntäglich zur Meſſe geht
               und ſich auf nichts in der Welt mehr freut, als auf ſein Fortleben nach dem Tode.
               Dazu eine blonde, äußerlich unbedeutende, ſehr fromme, <del style="text-decoration: line-through;">und</del> ſehr ſanfte und ſehr kurzſichtige <span class="person">Schweſter</span> mit einem
               ewigen Lorgnon und mit Redensarten wie »<span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Jésus es mon ami intime</span>«. Fürſtlicher Haushalt, nicht ohne Stimmung das Ganze – aber doch
               ohne rechte Wärme .  .  .  Außerdem iſt da in <span class="place">Brüſſel</span> der <span class="person">Chefredacteur</span> der »<span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="org">Indépendance belge</span></span>« (Geograph wie Du biſt, wirſt Du fragen, |wieſo <span class="place">Brüſſel</span> zu <span class="place">Belgien</span> kommt, aber ich kann Dir verrathen, daß es die <span class="place">Hauptſtadt</span> davon iſt). Dieſer also, <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">M. Tardieu</span></span>, iſt ein durchaus charmanter <span class="person">Menſch</span>, der einzige echte <span class="person">Franzoſe</span>, den ich bisher kennen gelernt, <span class="person">Cavalier</span>, unermüdlicher und geiſtſprühender
               <span class="person">Plauderer</span> und profunder
               <span class="person">Kunſtkenner</span>, <span class="person">Specialist</span> für <span class="place">niederländiſche</span> Malerei und enragirter<span class="person">Wagner</span>ianer. Der <span class="person">Chefredacteur</span> der »<span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="org">Indépendance</span></span>« iſt natürlich in <span class="place">Brüſſel</span> ein großer <span class="person">Mann</span> – wenn <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>er<sup>↓</sup></span> auch von dem Größenwahn der <span class="place">Wien</span>er Zeitungsſ<span class="unclear" style="color: grey;">a</span>ujuden keine Spur beſitzt – und hat
               Beſſeres zu thun, als mit dem Correſpondenten der »<span class="org">Frankfurter Zeitung</span>« zu verkehren; aber alle 8 Tage ergibt ſich doch eine
               Plauder-Viertelſtunde auf ſeiner <span class="org">Redaction</span>sſtube, die ich dann immer höchlich angeregt verlaſſe. Und dann iſt
               <span class="place">Brüſſel</span> ſelbſt – elegante und ſympathiſche <span class="place">Stadt</span>. Schöne Leute. Und vor
               Allem eine große hiſtoriſche Vergangenheit – die gewiſſe gothiſche Bettdecke, die
               man
               ſich über die <del style="text-decoration: line-through;">Ohr</del> Ohren zieht, wenn man von der
               Gegenwart nichts wiſſen will. |Viel Kunst –
               herrliche alte und elende neue: Ein <span class="org">Muſeum</span> mit <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Rubens</span></span> und <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Jordaens</span></span>, wie ich ſie ſo ſchön noch nirgend geſehen und die mich gründlich v<sup>↑</sup><sup><span class="unclear" style="color: grey;">or</span></sup>om<sup>↓</sup> »Modernen« kurirt haben, ſo daß ich allmälig anfange, mir die Gegenwart
               abzugewöhnen. Kurzum: Eindrücke genug; aber doch der ewig wiederkehrende Grundton,
               der in Alles hineinſummt: ſremd, fremd und fremd! Ach, mein liebes <span class="place">Wien</span>!  .  .  .  .  . </p>
            <p>Und zu thun habe ich! Du ſelbſt wirſt zwar kaum meine Arbeiten verfolgen können, was
               ich im Übrigen ganz begreiflich finde. Soviel ich mich erinnere, haſt Du nie eine
               beſondere Vorliebe für <span class="place">belgiſche</span> Politik
               beſeſſen. Und was die Feuilletons anlangt, die ich ſchreibe, die ſollſt Du erſt nicht
               leſen, weil ſie eh’ nichts taugen. Aber immerhin, es gibt gewaltige Arbeit. Allein
               die Lectüre der 14 freitäglich erſcheinenden großen Blätter nimmt mir vier bis fünf
               Stunden pro Tag. Aber die Arbeit iſt gut – Du weißt ja, nicht? – und jetzt beſonders,
               denn ſie richtet ſich als eine <span class="place">ſpaniſche</span> Wand auf, die mir das |ewig unzufriedene, traurige und hoffnungsloſe
               Geſicht eines eigenen Selbſt verbirgt  .  .  .  Fürchterliche
               Schwierigkeiten macht mir die Sprache. Seit ich hier bin, habe ich nicht eine Sylbe
               zugelernt. Und wenn man in der Regel ſagt, man ſolle in ein fremdes Land gehen, um
               die fremde Sprache zu lernen, ſo ſage ich dementgegen aus eigener Erfahrung, daß der
               Aufenthalt im fremden Land nur dazu nütze iſt, Einen von Woche zu Woche mehr zu
               überzeugen, daß man von der fremden Sprache keinen Dunſt hat und nie einen bekommen
               wird .  .  .  . </p>
            <p>Ja richtig, der Koffer! Damit iſt
               es mir gut gegangen. Ich laſſe ihn in <span class="place">Frankfurt</span>
               und bitte meine <span class="person">Mutter</span>, ihn
               Dir zu überſenden. Meine <span class="person">Mutter</span>, die in’s Land geht, vergißt im Eifer der Reiſe. Und mein <span class="person">Onkel</span> ſchreibt mir dieſer
               Tage: er habe mir den Koffer, den ich in <span class="place">Frankfurt</span> gelaſſen, nach <span class="place">Brüſſel</span>
               nachgeſchickt. Ich muß alſo wohl oder übel warten |bis der Koffer hier ankommt, und dann werde ich den Vielgereiſten ſofort nach <span class="place">Wien</span> ſpediren. Sei mir nicht böſe, bitte, deswegen!
               Haſt Du irgend einen Wunſch, bezüglich irgend eines Gegenſtandes, den man bei dieſer
               Gelegenheit in <span class="place">Brüſſel</span> erwerben und mitſchicken
               könnte? Litteratur, Kunſt, Muſik, Crawatten, Eßwaren oder ſo etwas? Bitte, denke
               nach. Mir iſt leid darum, den Koffer leer zu expediren .  .  .  . </p>
            <p>Und nun bekomme ich wohl einen recht langen Brief? Befinden, Arbeiten, Verkehr,
               Stimmung, Sommerpläne, Tages- und Abendeintheilung <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">etc</span>. Ich
               bin heißhungrig nach jedem Biſſen Neuigkeit von Dir, von <span class="place">Wien</span> und den anderen Freunden. »<span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Es</span></span>« iſt in <span class="place">Brünn</span>? Und <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Madame <span class="person">Olga</span></span>? Ich kann Dir ſagen, die echten <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Mondainen</span>, die man hier sieht, ſehen doch noch ganz anders aus .  .  .  Bitte grüße vielma<span class="supplied">[l]</span>s <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Kapper</span></span>, <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Beer-Hofmann</span></span> und <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Loris</span></span>. Und ſei Du ſelbſt gegrüßt, von Herzen und in Treue!</p>
            <div class="closer">Dein <br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Paul Goldmann.</span></div>
            <div class="postscript">
               <p><span class="underline" style="text-decoration: underline;">Adreſſe umſtehend:</span></p>
               <p>|<span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">Brüssel – St. Josse ten Noode, 21. rue des
                        plantes</span></span>.</p>
               <p>Meine ergebenen Empfehlungen an die Deinen!</p>
            </div>
         </div>
      </div><br /><br /><div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02664-5h"><span class="lemma"><i>
                  Manne
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02664-5h">nicht identifiziert</span></p>
         <p class="K_L02664-6h"><span class="lemma"><i>
                  Glasfabrik
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02664-6h">nicht ermittelt</span></p>
         <p class="K_L02664-1h"><span class="lemma"><i>
                  
                  hautain
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02664-1h">französisch: hochmütig, unnahbar</span></p>
         <p class="K_L02664-2h"><span class="lemma"><i>de … l’industrie</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02664-2h">französisch: die Kunst mit der Industrie
               zu verbinden</span></p>
         <p class="K_L02664-7h"><span class="lemma"><i>
                  Schweſter
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02664-7h">nicht identifiziert</span></p>
         <p class="K_L02664-3h"><span class="lemma"><i>Lorgnon</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02664-3h">Brille mit Haltestiel</span></p>
         <p class="K_L02664-4h"><span class="lemma"><i>
                  
                  Jésus es mon ami intime
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02664-4h">französisch: Jesus ist mein enger
               Freund</span></p>
         <p class="K_L02664-10h"><span class="lemma"><i>enragirter</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02664-10h">begeisteter</span></p>
         <p class="K_L02664-8h"><span class="lemma"><i>
                  ſpaniſche Wand</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02664-8h">bewegliche Wand zur Raumtrennung</span></p>
         <p class="K_L02664-9h"><span class="lemma"><i>Koffer</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02664-9h"><span class="person">Goldmann</span> dürfte bei <span class="person">Schnitzler</span> für die Reise nach <span class="place">Frankfurt</span> einen Koffer ausgeliehen haben.</span></p><br /></div>
      <div class="correspDesc" style="font-size: smaller;">
         <h4>Versandweg</h4>
         <table class="table table-striped">
            <tbody>
               <tr>
                  <th> Versendet: </th>
                  <td> </td>
                  <td>9. 6. [1891]<br />Goldmann, Paul<br />Brüssel<br /></td>
               </tr>
               <tr>
                  <th> Empfangen: </th>
                  <td> </td>
                  <td>[10. 6. 1891 – 14. 6. 1891?]<br />Schnitzler, Arthur<br />Wien<br /></td>
               </tr>
            </tbody>
         </table>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3162</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typ</th>
               <td>Brief</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;">3 Blätter, 7 Seiten</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit rotem Buntstift eine Unterstreichung</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><p><a id="prev-doc2" href="correspondence_11485.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="correspondence_11485.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>