<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 12. 12. [1891]</title>
      <meta name="id" content="L02674" />
      <meta name="date" content="1891-12-12" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02674]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 12. 12. [1891]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="latintype"><span class="place">Paris</span></span>, <span class="date">12. December</span>.</p><span class="salute center">Mein lieber Arthur!</span></div><br></br><p>Bei der ungeheuren Überbürdung, die gleich noch ehe ich den eigentlichen Dienſt
               übernommen, auf mich gefallen iſt, muß ich kurz ſein und kann keine Form für meine
               Anſicht ſuchen. Alſo folgendes: Der erſte <span class="work">Act</span> iſt ſchlankweg entzückend, gehört zu den beſten erſten
               Acten, die ich kenne, ſprüht von Geiſt und Leben, enthält prachtvolle dramatiſche
               Steigerungen und einen <del class="del">E</del> erbeben machenden Schluß,
               iſt meiſterhaft in der Bewältigung der Perſonenmehrheiten, vergnüglich in der
               Entwerfung der Phyſiognomien, edel und neu in den Gedanken. Ich ſtelle ihn ruhig
               einem <span class="latintype"><span class="person">Augier</span></span> zur Seite. Äußerlich habe ich einzuwenden, daß während der Hauptdialoge auf der
               Bühne Clavier geſpielt wird, was ich für einen Mangel an ſceniſcher Geſchicklichkeit
               halte. Zweiter <span class="work">Act</span>: Beginn
               gut; erſtes Geſpräch zwiſchen <span class="work">Fedor</span> und <span class="work">Leo</span> gut,
               desgleichen erſtes Geſpräch zwiſchen <span class="work">Fedor</span> und <span class="work">Fanny</span>, |Auftreten <span class="latintype">Fr.
                  <span class="work">Wittes</span></span> guter dramatiſcher <span class="latintype">Truc</span>. <span class="latintype">Fr. <span class="work">Witte</span></span> ſelbſt<span class="supplied">[,]</span> verſtändlich für Dich,
               mich und die gewiſſen drei oder vier Andern; für das große Publicum zu ſehr im
               Viertelprofil; der Durchschnittszuſchauer weiß nicht, was er daraus <del class="del"><span class="illegible">××</span></del> machen ſoll. Aber bei den ſchönen geiſtreichen Sachen, die der Dialog enthält,
               geht die Scene vielleicht durch; nur kommen mir die Pointen zu gehäuft vor. <span class="latintype"><span class="person">Zola</span></span> ſprach mir in <span class="place">Brüſſel</span> von dieſen mit
               Pointen vollgeſtopften Scenen, deren dramatiſche Wirkung er bezweifelt: »<span class="latintype">On doit avoir le temps de se moucher</span>«, ſagt<span class="unclear">e</span> er. Letzte Scene
               zwiſchen <span class="work">Fedor</span> und <span class="work">Fanny</span>. Da beginnt das <span class="latintype">embrouillement</span>. Der Zuſchauer kennt ſich nicht mehr aus. Das Geſicht des <span class="work">Stückes</span> wechſelt plötzlich;
               ſtatt der Gefallenen tritt auf einmal der junge Mann, die Analyſe, die Seelenzerfleiſchung in den |Vordergrund. Es kommen Motive in’s Spiel, mit einem
               Ruck, unvermittelt, welche zu fein und zu atomiſch zerfaſert ſind, als daß das
               Publicum mit ſeinen groben Werktagshänden ihnen nachtaſten könnte. Das iſt
               pſychologiſch, aber nicht mehr dramatiſch. Und wenn die Scene doch einen Erfolg hat,
               ſo kann es nur dadurch geſchehen, daß Meiſter Publicus ſich das auf ſeine Weiſe
               zurechtlegt und, von all’ <del class="del">de<span class="unclear">m</span></del> den pſychologiſchen <del class="del">h<span class="unclear">oc</span>hf<span class="illegible">×××××</span></del> Tendenzen abſtrahierend, nur den rohen Kern herausnimmt, der darin ſteckt: er
               will das Mädel nicht, aber das Mädel läßt nicht nach, und am End’ fallen ſie ſich
               doch in die Arme. Dritter <span class="work">Act</span>.
               Der hätte ſein ſollen wie der erſte: Perſonenmehrheiten, feſtes Zuſammenhalten der
               Handlung und Steigerung <del class="del">der H</del> auf einen Punkt hin, wo
               die Entladung mit mächtigem Ruck erfolgt; und dann Vorhang. Der Contract |vortreffliche Idee. Aber am Schluß, nachdem man den
               ganzen <span class="work">Act</span> mit all’ ſeinen
               Fäden auf den Contract hat hinlaufen geſehen. Der <span class="work">Aufzug</span> fällt aber in lauter Dialoge auseinander, und die
               Handlungen ſind ſchichtenweis nebeneinander aufgeſtellt, ſtatt in einem Körper
               zuſammengeſchmolzen zu ſein. Dialog zwiſchen <span class="latintype"><span class="work">Wandel</span></span> und <span class="latintype"><span class="work">Klara</span></span> – ſehr ſchön an ſich, aber bringt aus der Stimmung, iſt zu lang und verläuft,
               ohne in der Haupthandlung ſeine Fortſetzung zu finden. Und ſo weiter. Stell’ Dir das
               auf der Scene vor: einen Act, einen Hauptact eines Dramas, wo Alles Wichtige, was
               vorgeht, in lauter »Beiſeite« ſtattfindet! Stell’ Dir vor, wie ein Act ſich ausnimmt,
               wo <del class="del">i<span class="unclear">m</span></del> die Haupt<del class="del"><span class="unclear">h</span></del>zahl der Perſonen immer im ſtummen Spiel im Hintergrunde oder auf der Seite
               ſteht, während vorn immer zwei paarweis |die
               Handlung machen. Und welche Aufgabe für den Hauptdarſteller, ſeine größten Scenen,
               ſeine Leidenſchaftsausbrüche »gedämpft« vorzubringen! Welch’ ungünſtiger Abgang!
               Statt nach einer starken Scene mit einem ſtarken Wort hinauszugehen, ſchleicht er
               ſich von hinnen, nachdem all’ ſeine dramatiſchen Feuer verloſchen! Starke und
               gewaltſame Mittel waren nöthig. Kein beiſeite, aus Furcht zu compromittiren, ſondern
               eben dieſes Compromittiren ſelbſt, ein wuchtiger Fauſtſchlag <del class="del"><span class="illegible">×××</span></del> in dieſes falſche <span class="latintype">Milieu</span>, in dieſes Philiſtertum <span class="latintype">à la <span class="work">Wandel</span></span> hinein. Mit Aufſchrei muß die ſchreckliche Wahrheit aus der Bruſt <del class="del">des</del> <span class="work">Fedors</span> heraus, mit Aufſchrei
               muß das Mädchen die Vernichtung beantworten, Leidenſchaft gegen Leidenſchaft, zwei
               Flammen, die über dem Haupte des <span class="work">Stück</span>es zuſammenſchlagen. Schwung und Kunſt im dritten <span class="work">Acte</span>, aber |um Gotteswillen nur hier kein Grübeln, Quälen und Vertuſchen.</p>
            <p>Mit einem Wort: ein fertiges <span class="work">Stück</span> ist das nicht. Aber ich meine, Du haſt auch kein Recht, zu
               beanſpruchen, daß Dir ein fertiges Stück jetzt ſchon gelingt. Als Weg zum Ziele iſt
               es jedoch ein gewaltiger Schritt, als Talentbeweis ein glänzendes Ergebniß. Wer
               dieſen erſten <span class="work">Act</span> geſchrieben,
               iſt ein Dramatiker von Gottes Gnaden; und wer <span class="latintype"><span class="work">Robert</span></span> und <span class="latintype"><span class="work">Ninetten</span></span> erdacht, iſt ein Dichter von goldenem Herzen. Als litterariſche <span class="work">Arbeit</span> iſt »<span class="work">Das Märchen</span>« eine <span class="work">Erſcheinung</span>, wie ſie in dem letzten Jahrzehnt in der deutſchen Litteratur ſo
               bemerkenswerth kaum noch da war und iſt mit <span class="latintype"><span class="person">Sudermann</span></span> und <span class="latintype"><span class="person">Hauptmann</span></span> zu nennen. Dramatiſch, unter dem |Geſichtspunkte der Aufführbarkeit ein <span class="work">Unvollendetes</span>, das in Kürze Vollendetes verſpricht. Ich rathe
               Dir entſchieden ab, das »<span class="work">Märchen</span>« aufführen zu laſſen; es gibt nur einen Weg
               für Dich: weiterſchreiben. Das thut weh; aber Du haſt noch keine Berechtigung, Dich
               auszuruhen; denke, ſeit wie kurzer Zeit Du erſt auf dem Wege biſt. Und der Erfolg
               beſteht für Leute wie Dich, deren Berufung außer Zweifel ſteht, nur in der Frage,
               ob
               ſie nicht zu früh bequem werden. Ein neues <span class="work">Stück</span> alſo; in einem halben Jahre arbeiteſt Du vielleicht
               dann den dritten <span class="work">Akt</span> des »<span class="work">Märchens</span>« um, und da haſt Du auch <del class="del">da <span class="unclear">ein</span></del> damit einen dramatiſchen Erfolg <span class="latintype">in petto</span>. Daß der
               Dialog von <span class="latintype">A</span> bis <span class="latintype">Z</span> voll iſt der
               entzückendſten Sachen habe ich <del class="del"><span class="illegible">×</span></del> wohl ſchon geſagt. Kein einziger unter den Jungdeutschen in <span class="place">Berlin</span> oder <span class="place">Wien</span> iſt Dir das |nachzuthun imſtande. Wie hoch ſteht das »<span class="work">Märchen</span>« mit allen ſeinen Fehlern z. B. über <span class="latintype"><span class="person">Herzl</span></span>’s Sachen!  .  .  .  . </p>
            <p>Im Vertrauen auf Deine Freundſchaft, mein lieber Arthur, habe ich Dir geſagt, was
               ich
               denke, ohne ein <span class="latintype">Jota</span> zu ändern. Es war unklug von mir, denn eine
               Bitterkeit wird bei Dir doch zurückbleiben. Ich habe Dir vielleicht noch nie ſo weh
               gethan. Aber ich mußte wohl. Freundespflicht! Wenn <span class="underline1">ich</span> Dir nicht die Wahrheit ſagen ſollte – wer <del class="del">da<span class="unclear">n</span></del> denn ſonſt? Und ſo bin ich wieder einmal das Opfer meiner Pflicht geworden,
               umſomehr als ich ja, wie Du weißt, nicht zu den Leuten gehöre, welche über allen
               Nachtheilen der Pflichterfüllung ſich mit dem Bewußtſein begnügen, daß es eben doch
               die Pflicht war.</p>
            <div class="closer">Grüß’ Dich Gott!<br></br>Dein<br></br><br></br><span class="signature">Paul Goldmann</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>Bitte, ſchick’ mir ein paar Empfehlungen für <span class="place">Paris</span>! – Grüße an <span class="latintype"><span class="person">Richard</span></span>, <span class="latintype"><span class="person">Loris</span></span> und <span class="latintype"><span class="person">Kapper</span></span>.</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02674-1"><span class="lemma"><i>
                  Truc
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="">französisch: Kniff, Trick</span></p>
         <p class="K_L02674-2"><span class="lemma"><i>On … moucher</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">französisch: man muss Zeit haben, um
               sich die Nase zu putzen</span></p>
         <p class="K_L02674-3"><span class="lemma"><i>
                  
                  embrouillement
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="">französisch: Verwirrung,
               Verworrenheit</span></p>
         <p class="K_L02674-4"><span class="lemma"><i>Gefallenen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Gemeint ist damit die Figur der <span class="work">Fanny</span>, die bereits vor ihrer
               Beziehung zu <span class="work">Fedor</span> sexuell
               aktiv war.</span></p>
         <p class="K_L02674-5"><span class="lemma"><i>junge … Seelenzerfleiſchung</i>] </span><span class="kommentar-text" id=""><span class="work">Fedor</span> gelingt es nicht, das
               sexuelle Vorleben von <span class="work">Fanny</span>
               zu akzeptieren, obwohl er mit dem Verstand die Idealisierung der
               Jungfräulichkeit als »Märchen« abtut.</span></p>
         <p class="K_L02674-6"><span class="lemma"><i>Contract</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Ein Arbeitsvertrag, der <span class="work">Fanny</span>, wenn sie ihn unterzeichnet, an ein Theater in <span class="place">St. Petersburg</span> engagiert und damit auch einen
               Ausweg aus der Beziehung zu <span class="work">Fedor</span> ermöglicht.</span></p>
         <p class="K_L02674-7"><span class="lemma"><i>aufführen</i>] </span><span class="kommentar-text" id=""><span class="mono-title">Das Märchen</span> wurde am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1893-12-01.html">1. 12. 1893</a> am <span class="org">Deutschen Volkstheater</span> in <span class="place">Wien</span> uraufgeführt, mit einem von <span class="person">Schnitzler</span> modifizierten Schluss.</span></p>
         <p class="K_L02674-8"><span class="lemma"><i>Jungdeutschen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">hier als Synonym für deutschsprachige Autorinnen und Autoren am Beginn ihrer
               Karriere</span></p>
         <p class="K_L02674-9"><span class="lemma"><i>
                  Jota
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Redewendung: Ohne die kleinste
               Abänderung. (»<span class="quote">Jota</span>« bezeichnet den kleinsten Buchstaben im
               griechischen Alphabet.)</span></p>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>12. 12. [1891]</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Paris</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[13. 12. 1891 – 17. 12. 1891?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3162</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit rotem Buntstift Vermerk »<span class="quote"><span class="latintype">(über <span class="underline1"><span class="work">Märchen</span></span></span></span>«</dd>
                  <dd>2) mit Bleistift die Jahreszahl »<span class="quote"><span class="date">91</span></span>« ergänzt</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02673.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L02675.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>