<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 4. 8. 1891</title>
      <meta name="id" content="L02668" />
      <meta name="date" content="1891-08-04" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02668]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 4. 8. 1891</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="center">|<span class="place">Brüſſel</span>, <span class="date">4. Auguſt</span>.</p><span class="salute center">Mein lieber Arthur!</span></div><br></br><p>Der Himmel allein weiß, wieviele Briefe ich Dir inzwiſchen geſchrieben habe. Das
               Unglück wollte nur, daß ich nie dazu kam, einen davon auf’s Papier zu bringen. Daß
               <del class="del">ich</del> ſeit meinem Fortgang aus <span class="place">Wien</span> auch nicht ein Tag vorübergezogen iſt, an dem ich Deiner
               nicht gedacht, iſt ebenſo buchſtäblich wahr, als es phraſenhaft erſcheint. Das Maß
               meiner Berufsarbeit iſt mehr als menſchlich; aber ich <del class="del"><span class="illegible">×</span></del> freue mich deſſen und ſuche eher zu mehren als zu mindern; ich bedarf wahrer
               Arbeitsb<sup>↑</sup><sup><span class="unclear">ac</span></sup>ac<sup>↓</sup>hanale, um
               an mich ſelbſt zu vergeſſen, was mir trotzdem nicht völlig gelingt. I<sup>↑</sup><sup>m</sup>n<sup>↓</sup> Familien- und Geſchäftsangelegenheiten habe ich vor <sup>↑</sup><sup>acht</sup>14<sup>↓</sup> Tagen nach <span class="place">Frankfurt</span> reiſen müſſen; und
               da mir der <span class="person">Chef</span> des <span class="org">Blattes</span> die Aufgabe zuertheilte,
               über die dortige elektriſche
               Ausſtellung zu
               ſchreiben – ſtell’ Dir vor! – gingen mit dieſer widerlichen Arbeit auch noch die acht
               Tage nach der Rückkehr zum Teufel. <span class="date">Heut</span> iſt ein Tag
               nach einer auf Poſten durchwachten Nacht (die <span class="person">Königin</span> iſt erkrankt und man erwartete ſtündlich die Todesnachricht). Zum Schlafen bin ich zu nervös,
               zum Arbeiten zu müde, |und nachdem ich mich ſoeben
               eine Stunde in tauſend qualvollen Gedanken auf dem Ruhebett gewälzt, flüchte ich mich
               vor meinen Dämonen in Deine Nähe, die ſie ſo oft gebannt hat. Und ſo wird denn der
               längſt geſchriebene Brief nunmehr wirklich geſchrieben .  .  .  .  . </p>
            <p>Keine Spur von Wohlbefinden hier, mein lieber Arthur! Äußerlich freilich ſieht ſich
               die Sache recht gut an. Ich habe Erfolg und Zufriedenheit von meinen Vorgeſetzten
               her; und ich bin in guten Beziehungen zur officiellen Welt, zu Miniſtern, Deputirten
               und allerlei ſonſtigem hohen Gethier. Aber es iſt klar, daß <del class="del"><span class="unclear">d</span></del> es nicht genügt, um de<sup>↑</sup><sup>m</sup>n<sup>↓</sup> Wärmebedarf eines weichen Herzens herzuſtellen, wenn man von
               Miniſterpräſidenten empfangen wird. Alles Übrige aber, was ich von der <span class="place">Brüſſel</span>er Bevölkerung kennen gelernt, iſt eiskalt
               und abweiſend dem Fremden, zumal dem Deutſchen gegenüber. Die Leute haben zwar <del class="del">Alle</del> insgeſammt vollendete Formen; aber ich habe in
               meinem Leben nicht ſo erkannt, was die Höflichkeit für eine unbeſiegliche |Waffe iſt <span class="underline1">gegen</span> den,
               demgegenüber man ſie anwendet. Die Leute hier verſtehen die Kunſt, ſich Einem mit
               Händeſchütteln vom <del class="del">Leibe</del> Leibe zu halten. Das gilt
               ganz im Speciellen von den journaliſtiſchen Collegen. Es ſind zwar vollendete
               Gentlemen im Äußern – wie Tag und Nacht gegenüber dem <span class="place">Wien</span>er Geſindel – aber falſch, unverläßlich, verlogen ſind ſie zu gleicher
               Zeit. Ich bin demgemäß nach wie vor völlig iſolirt. Ein paar äußerliche Beziehungen
               dienen eher dazu, mir meine Einſamkeit noch fühlbarer zu machen, als ſie
               abzuſchwächen. Meine Abende verbringe ich meiſt allein, meine Sonntage gleichfalls
               –
               in der Regel trifft man mich zu jeder Tageszeit an meinem Schreibtiſch. Deine Frage
               nach »intereſſanten Frauen« übergehe ich mit ſtiller Heiterkeit. Straßendirnen, die,
               weil ſie kein Anderer mag, mit dem häßlichen und ungeſchlachten Fremden gehen müſſen und die ihn dafür ausplündern, wie ein
               Heuſchreckenſchwarm, der einen Acker überfällt – das iſt meine |weibliche Welt. Liebelos und freudlos – das iſt die
               Firma, unter der mein Leben ſein Geſchäft fortführt. Ich ſehne mich namenlos nach
               <span class="place">Wien</span> und nach Dir und dem andern, was mir dort
               theuer iſt, zurück – namenlos! Und ich habe eine <span class="unclear">Z</span>eit der heftigen
               Empörung gegen das Schickſal gehabt und an den Stäben des Käfigs gerüttelt. Ich habe
               in <span class="place">Frankfurt</span> erklärt, daß ich unter allen
               Umſtänden nach <span class="place">Wien</span> zurück will. Aber keine
               Ausſicht. Unſer <span class="person">Chefredacteur</span> verachtet <span class="place">Wien</span> und <span class="place">Öſterreich</span> aufs Tiefſte und hält es nicht der
               Mühe für werth, dort einen anſtändigen Correſpondenten-Poſten zu etabliren. Und dann
               kam mein <span class="person">Onkel</span> mit ſeiner harten Pflichtlogik:
               man iſt in <span class="place">Wien</span> glücklich, zugegeben! aber der
               Mann, der für ſein und ſeiner Familie Fortkommen ſorgen ſoll, hat nicht das Recht,
               glücklich zu ſein.  .  .  .  Dabei fällt mir etwas ein: der <del class="del"><span class="unclear">W</span></del> <span class="place">Pariſ</span>er Correſpondentenpoſten der
               »<span class="org">Neuen Freien Preſſe</span>« iſt durch <span class="latintype"><span class="person">Singer</span></span>’s Berufung nach |<span class="place">Wien</span> freigeworden; man hat es mir hier nahegelegt,
               mich darum zu bewerben; aber ich habe es nicht gethan. Wenn Du aber am Ende irgendwie
               – ohne daß natürlich Jemand eine Ahnung von meiner Bewerbung haben dürfte! – in
               dieſer Richtung etwas wirken könnteſt, ſo wäre ich wohl recht einverſtanden; das wäre
               immerhin ein Schritt in der Richtung nach <span class="place">Wien</span>.
               Aber das iſt nur ſo eine Idee! Fällt Dir nicht gleich etwas Wirkſames
               diesbezüglich<del class="del"><span class="unclear">er</span></del> ein, ſo gib’ Dich, bitte, nicht weiter damit ab!  .  .  .  . 
               Dein lieber Brief, der meine Arbeiten lobt, hat mich unendlich gefreut. Ich danke
               Dir
               für die Minute des Stolzes, die Du mir damit bereitet. Du weißt, ich rechne Dich zu
               meinen ſtrengſten und unfehlbarſten Richtern. Habe ich wirklich etwas Gutes
               geſchrieben, ſo war es kein Kunſtſtück. Jene Tage in <span class="place">Holland</span> waren von unvergeßlicher Schönheit und brachten eine Fülle von
               Eindrücken, die tief, <del class="del"><span class="unclear">aber</span> tief</del> aber tief ſich in’s Herz gruben. Ich glaube, in
               dieſen Tagen iſt mir zum erſten Mal das Licht darüber aufgegangen, was die Malerei
               iſt. Die Wärme freilich, mit der Du ſchreibſt, iſt <del class="del"><span class="unclear">fie</span></del> viel mehr |ein Compliment für Dich als für
               mich. Treue Herzen wie das Deinige ſind ſolche, die in der Welt wohl noch hie und
               da
               vorhanden ſein mögen, die man aber nur einmal findet .  .  .  .  Und
               dann das zweite Brieflein! <span class="time">Am Morgen um vier Uhr</span> kam ich <del class="del"><span class="unclear">au</span>s</del> von <span class="place">Frankfurt</span>
               heim – mit fieberndem Kopfe und brennenden Augen, nach einer ſchlafloſen Nachtfahrt.
               Und in dem grauen Morgenzwielicht, beim Schein einer blinzelnden Kerze las ich Deinen
               Brief. Mein Herz war eiskalt vor Verlaſſenheit und ſchrie förmlich vor Sehnſucht,
               als
               aus dieſen mit Bleiſtift gekritzelten Zeilen die ſüße Viſion des <span class="place">Wien</span>er Sommerabends mit Frauen- und Blumenduft aufſtieg. Es war
               vielleicht ein vom Champagner geſchaffener Einfall, der dieſen Brief geſchrieben.
               Aber in dieſem troſtloſen Morgen, in dieſem Zimmer eines Verbannten wurde daraus eine
               Offenbarung von Freundestreue und holder Frauengüte. Küſſe die kleine <span class="person">Goldelſe</span> für
               mich auf Mund und Augen!  .  .  . </p>
            <p>|Und nun zu Dir, mein lieber Arthur! Von ganzem
               Herzen habe ich mich über den im
               Freundeskreiſe errungenen Erfolg Deines <span class="work">Stückes</span> gefreut. Dein letzter
               längerer Brief, in dem Du mir das mittheilteſt, ſchien mir auch die ſchönſte Frucht
               dieſes Erfolges bereits zu enthalten: nämlich Luſt zum Produciren. Dabei fällt mir
               ein, daß mir mein <span class="person">Onkel</span>
               erzählte, Du habeſt ihm eine <span class="work">Geſchichte</span> von »ſeltener Schönheit« (wirklich!) geſchickt, er habe ſie aber leider aus Sittlichkeits-Gründen nicht veröffentlichen
               können. <del class="del">Du</del> Ich habe ſerner während meines <span class="place">Frankfurt</span>er Aufenthalts Gelegenheit genommen, mit
               dem <span class="latintype"><span class="person">spiritus rector</span></span> des
               <span class="org">Frankfurter Theater</span>s, Herrn <span class="latintype"><span class="person">Schönfeld</span></span>, von Dir zu ſprechen. Ich habe Dich, diplomatiſch, als einen Mann geſchildert,
               der die herrlichſten Werke ſchafft, um nichts in der Welt aber dazu zu bringen iſt,
               dieſelben herauszugeben, ſo daß er ganz begierig wurde, etwas von Dir zu ſehen.
               Willſt Du ihm etwas ſchicken, ſo biſt Du
               eingeführt; freilich iſt der genannte <span class="person">Herr</span> ein jämmerlicher |<span class="person">Banauſe</span>. An <span class="latintype"><span class="person">Burckhard</span></span> aber ſolltest Du Dich abſolut
               wenden – noch nicht mit dem großen <span class="work">Drama</span>, ſondern vorerſt mit dem <span class="latintype"><span class="work">Alkandi</span></span><span class="unclear">!</span> Willſt Du, ſo ſchreibe ich von hier aus an ihn und erbitte mir
               als einzige Gefälligkeit für die erwieſenen Dienſte, daß er Dir ſeine Aufmerkſamkeit
               zuwendet; das kann er mir nicht abſchlagen. An meinen <span class="person">Onkel</span> ſollteſt Du baldmöglichſt etwas wieder ſchicken; er
               wünſcht nichts Beſſeres, als Dich drucken zu können. Die Novelle möchte ich gar gern mit Dir ſchreiben; aber
               für’s Erſte habe ich keine Zeit; wenn Du alſo irgendeine Luſt haſt, ſie allein zu
               machen, ſo warte nicht mehr auf mich. Die Gründung der »<span class="org">Freien Bühne</span>« mit dem Streber <span class="latintype"><span class="person">Wengraf</span></span> an der Spitze mißfällt mir
               durchaus; an die Stelle des Vicepräſidenten hätte Niemand Anderer gehört als Du; und
               wäre ich in <span class="place">Wien</span> geweſen, ſo würde ich auch dafür
               geſorgt haben, daß die Sache |ſo gekommen wäre.
               Offen geſtanden – wie die Sache ſich jetzt ausnimmt, habe ich kein großes Zutrauen;
               es ſind zuviel kleine perſönliche Ehrgeize dabei, die befriedigt werden wollen, als
               daß für die Idee Platz wäre. Du weißt ja: ein kleiner Ehrgeiz iſt immer ſtärker als
               eine große Idee; und wenn die Zwei ſich verbinden, ſo wird die Letztere <sup>↑</sup><sup><span class="illegible">××××××××</span></sup>ſtets<sup>↓</sup> betrogen. Immerhin, wenn das <span class="org">Unternehmen</span> wenigſtens Dir eine größere Publicität bringt,
               wenn es Dich der großen Menge zuführt, ſo bin ich’s zufrieden. Vor Allem aber
               ſchreibe, ſchreibe und ſchreibe und ſchaffe Vorrath für den Tag, da man kommen wird,
               Dich ſuchen. Den dritten <span class="work">Act</span> möchte ich für mein Leben gern leſen. Aber es iſt Dir
               wohl zu umſtändlich, mir ihn über die hundert Meilen herüber zu ſchicken? Wenn <span class="latintype"><span class="person">Schwarzkopf</span></span> ſagt: zum Mindeſten eine <span class="work">literariſche Arbeit</span>, ſo bin <span class="underline1">ich</span> damit <span class="underline1">nicht</span> zufrieden; ich ſtelle höhere Anſprüche an Dich; Du kannſt, wie ich
               weiß, und darum ſollſt Du |lebendige Dramen
               ſchreiben und keine Buch-Theaterſtücke. Ich pfeife auf den literariſchen Werth. In
               Dir ſteckt echtes Bühnenleben; und ſo lange Du das nicht voll aus Dir
               herausgeſchaffen haſt, ſo lange haſt Du kein Recht, ſtillzuſtehen und auszuruhen.
               Auch möchte ich mir die Sache an Deiner Stelle anderſeits nicht leicht machen durch
               die Erfindung der Dramen nach den neuen Geſetzen. Von <span class="latintype"><span class="person">Sophokles</span></span> bis <span class="latintype"><span class="person">Sardou</span></span> gibt es nur eine Art der dramatiſchen Wirkung; und jede Wirkung die anders iſt,
               iſt eben keine dramatiſche. Folg’ mir, gehe den geraden, von den großen Meiſtern
               gezeigten Weg und ſuche keine neuen Pfade, die nur in die Irre führen; wenn irgend
               Einer auf dieſem Wege zum großen Erfolg zu gelangen die Kunſt hat – und auf all’
               dieſen Seitenwegen gibt es das nicht, den großen Erfolg – ſo biſt Du es. Alſo falle
               nicht in |die Verſuchungen des Guten, die vom Beſten
               ableiten .  .  .  .  . </p>
            <p>Dein<del class="del">e</del> Gefühlsleben – ich bitte um einen kleinen Abriß
               davon. Beſonders über Deine Liebe (das banalſte Wort iſt doch hier das wenigſt
               verletzende). Wo iſt das <sup>↑</sup><sup><span class="unclear">Mädel</span></sup><span class="person">Fräulein</span><sup>↓</sup> jetzt? Wo ſiehſt Du ſie und wie oft? Was macht die Eiferſucht auf die Vergangenheit? Und iſt – aber ganz ehrlich! – noch
               keine Abnahme der Leidenſchaft zu ſpüren? – Was macht <span class="latintype"><span class="person">Madame la Mondaine</span></span>?</p>
            <p>Sag’ mir, liebſter Freund: kannſt Du deine <del class="del">So<span class="unclear">mm</span></del> Sommerpläne nicht ſo entwerfen, daß Du auf ein – zwei Wochen an’s Meer kommſt?
               Iſt gar keine Möglichkeit vorhanden, daß ich Dich in <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>den<sup>↓</sup></span>
               folgenden Monaten irgendwo ſehen
               kann?</p>
            <p>Schreib’ mir ferner, mit wem Du jetzt verkehrſt, wo Du Deine Abende zubringſt, was
               |die Freunde machen, wie es bei Dir zu Hauſe geht
               und was es ſonſt Neues gibt?</p>
            <p>Ich danke Dir tauſendmal für all’ das Liebe, womit Du mich hier in meiner Einſamkeit
               erfreut haſt, und grüße Dich von ganzem Herzen</p>
            <div class="closer">Dein <span class="damage"><span class="unclear">treuer</span></span><br></br><br></br><span class="signature">Paul Goldmann.</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>Mit dem Franzöſiſchen geht es mir elend; ich mache abſolut keine Fortſchritte.</p>
               <p>Empfiehl’ mich den Deinen, grüße mir <span class="latintype"><span class="person">Kapper</span></span> und Deinen <span class="person">Bruder</span>.</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02668-1h"><span class="lemma"><i>b
                  
                  ac
                  
                  ac
                  hanale</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02668-1h">Bacchusfeste</span></p>
         <p class="K_L02668-2h"><span class="lemma"><i>elektriſche
                  Ausſtellung</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02668-2h">Die <span class="org">Internationale Elektrotechnische Ausstellung</span> hatte von
               <span class="date">16. 5. 1891</span> bis <span class="date">19. 10. 1891</span> in <span class="place">Frankfurt am Main</span>
               stattgefunden. <span class="person">Goldmann</span> hatte darüber geschrieben: <span class="bibl"><span class="mono-title">Auf Elektricitätsferien</span>. In: <span class="mono-title">Frankfurter Zeitung</span>, Jg. 35, Nr. 217,
                  <span class="date">5. 8. 1891</span>, Erstes Morgenblatt, S. 1–3</span>.</span></p>
         <p class="K_L02668-3h"><span class="lemma"><i>Todesnachricht</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02668-3h"><span class="person">Marie Henriette von Österreich</span>, die Ehefrau
               von <span class="person">Leopold II. von Belgien</span>, wurde zwar von
               der Presse kurzfristig in Lebensgefahr geglaubt, war aber nur kurz indisponiert
               und lebte bis zum Jahr <span class="date">1902</span>.</span></p>
         <p class="K_L02668-4h"><span class="lemma"><i>ungeſchlachten</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02668-4h">massig, klobig</span></p>
         <p class="K_L02668-5h"><span class="lemma"><i>Pariſer Correſpondentenpoſten</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02668-5h">Vgl. dazu den Brief, den <span class="person">Hermann Bahr</span> am <span class="date">7. 8. 1891</span> an <span class="person">Hugo von Hofmannsthal</span> geschrieben hatte: »<span class="quote"><span class="p-in-quote">Sehr eilig: haben Sie Bekannte in der <span class="underline1">Direktion</span> der <span class="org">Neuen Freien
                        Presse</span>? Wissen Sie überhaupt, wer von den <span class="person">Herausgeber</span>n eigentlich
                     die geschäftlichen Entscheidungen trifft? Können Sie mir etwa eine
                     Empfehlung an irgendsowen verschaffen? / </span><span class="p-in-quote">Es handelt sich nemlich darum, daß <span class="person">Wilhelm
                        Singer</span> <span class="person">Herausgeber</span> des <span class="org">Wiener Tagblatt</span> geworden ist, und daß es
                     famos wäre, wenn ich statt seiner <span class="place">Paris</span>er Correspondent der <span class="org">Neuen
                        Freien</span> würde. Die Politik ist mir so wurst, daß ich sicherlich
                     leicht zum Wohlgefallen der ganzen <span class="org">Redaktion</span> schreiben könnte, und von Literatur u.
                     Malerei verstehe ich vielleicht ebensoviel als Herr <span class="person">Singer</span>.</span></span>« (<span class="bibl"><span class="mono-title">Briefwechsel 1891–1934</span>. Herausgegeben von Elsbeth Dangel-Pelloquin.
                  Göttingen: <span class="publisher">Wallstein</span> 2013, S. 10</span>). Die Stelle
               wurde mit <span class="person">Theodor Herzl</span> besetzt.</span></p>
         <p class="K_L02668-6h"><span class="lemma"><i>im … Erfolg</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02668-6h">Am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1891-06-25.html">25. 6. 1891</a> hatte <span class="person">Schnitzler</span> mehreren Freunden <span class="mono-title">Das Märchen</span> vorgelesen und eine positive Aufnahme im <span class="mono-title">Tagebuch</span> festgehalten.</span></p>
         <p class="K_L02668-7h"><span class="lemma"><i>geſchickt</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02668-7h">siehe <a class="reference-black" href="L00020.xhtml">Fedor Mamroth an Arthur Schnitzler, 21. 6. 1891</a></span></p>
         <p class="K_L02668-8h"><span class="lemma"><i>
                  
                  spiritus rector
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02668-8h">lateinisch: geistiger Leiter</span></p>
         <p class="K_L02668-9h"><span class="lemma"><i>ſchicken</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02668-9h">nicht bekannt</span></p>
         <p class="K_L02668-10h"><span class="lemma"><i>
                  
                  Burckhard
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02668-10h">Dieser leitete seit dem Vorjahr das <span class="org">Burgtheater</span> in <span class="place">Wien</span>; <span class="person">Schnitzler</span> hatte sich längst
               an ihn gewandt gehabt und ihm <span class="mono-title">Alkandi’s Lied</span>
               geschickt (vgl. <a class="reference-black" href="L00014.xhtml">Arthur Schnitzler an Max Burckhard, [20.] 5. 1891</a>) und auch
               schon eine freundliche Ablehnung erhalten (vgl. <a class="reference-black" href="L00024.xhtml">Max Burckhard an Arthur Schnitzler, 14. 7. 1891</a>).</span></p>
         <p class="K_L02668-11h"><span class="lemma"><i>Novelle</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02668-11h">Es
               dürfte sich um <span class="person">Schnitzler</span>s Plan gehandelt haben,
               gemeinsam mit Freunden unter dem Titel »Aus der Kaffeehausecke« eine
               Novellensammlung zu verfassen, vgl. <a class="reference-black" href="L00018.xhtml">Arthur Schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 6. 6. 1891</a>.</span></p>
         <p class="K_L02668-12h"><span class="lemma"><i>
                  
                  Wengraf
                  an der Spitze</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02668-12h">Am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1891-07-07.html">7. 7. 1891</a> hatte die
               Gründungssitzung von <span class="org">Freie Bühne, Verein für
                  moderne Literatur</span> stattgefunden. Zum <span class="person">Obmann</span> war <span class="person">Friedrich
                  Michael Fels</span> gewählt worden, <span class="person">Stellvertreter</span> wurden <span class="person">Edmund
                  Wengraf</span> und <span class="person">Hermann Fürst</span>. <span class="person">Schnitzler</span> wurde <span class="person">Ausschuss-Mitglied</span>.</span></p>
         <p class="K_L02668-13h"><span class="lemma"><i>
                  Schwarzkopf
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02668-13h">Die überlieferte Korrespondenz setzt
               später ein, es dürfte sich also um eine mündliche Aussage gehandelt haben, die <span class="person">Schnitzler</span> in seinem Brief wiedergegeben hatte. Ein
               Treffen von <span class="person">Schnitzler</span> und <span class="person">Schwarzkopf</span> ist in der Zeit nicht im <span class="mono-title">Tagebuch</span> erwähnt.</span></p>
         <p class="K_L02668-14h"><span class="lemma"><i>
                  literariſche Arbeit
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02668-14h">Siehe <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1891-06-25.html">A. S.: Tagebuch, 25. 6. 1891</a></span></p>
         <p class="K_L02668-15h"><span class="lemma"><i>Eiferſucht … Vergangenheit</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02668-15h">Dies das Thema von <span class="person">Schnitzler</span>s <span class="mono-title">Märchen</span>, in dem er die
               Schwierigkeiten thematisierte, die ein Mann empfand, wenn seine Partnerin bereits
               zuvor in Beziehungen gewesen war.</span></p>
         <p class="K_L02668-16h"><span class="lemma"><i>
                  Madame la Mondaine
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02668-16h">französisch: Frau von Welt. Hier
               hantierte <span class="person">Goldmann</span> mit einer
               Typologisierung der beiden aktuellen Liebesbeziehungen <span class="person">Schnitzler</span>s, wobei <span class="person">Marie Glümer</span> die Rolle »Fräulein/süßes Mädel« zufiel, <span class="person">Olga Waissnix</span> die der eleganten Frau der
               Gesellschaft. Wenige Wochen später, <span class="date">Ende November 1891</span>, griff <span class="person">Schnitzler</span> bei der Abfassung des <span class="work">Dialog</span>s <span class="mono-title">Weihnachts-Einkäufe</span> die Unterscheidung auf: »<span class="quote"><span class="p-in-quote"><span class="spaced_out">Er:</span> Es ist ja nichts Beleidigendes – durchaus
                     nicht! – Ich bin ja auch ein Typus! / </span><span class="p-in-quote"><span class="spaced_out">Sie:</span> Und was für einer denn? / </span><span class="p-in-quote"><span class="spaced_out">Er:</span> .  .  .  Leichtsinniger Melancholiker!  / </span><span class="p-in-quote"><span class="spaced_out">Sie:</span> .  .  Und  .  .  und
                     ich? / </span><span class="p-in-quote"><span class="spaced_out">Er:</span> Sie? – ganz einfach: Mondaine!  / </span><span class="p-in-quote"><span class="spaced_out">Sie:</span> So .  .  . ! .  .  Und <span class="spaced_out">sie</span>!? / </span><span class="p-in-quote"><span class="spaced_out">Er:</span> Sie .  . ? Sie .  . , das süße Mäd’l! / </span><span class="p-in-quote"><span class="spaced_out">Sie:</span> Süß! Gleich »süß«? – Und ich – die
                     »Mondaine« schlechtweg – / </span><span class="p-in-quote"><span class="spaced_out">Er:</span> Böse Mondaine – wenn Sie durchaus wollen
                      .  .  . </span></span>« (<span class="bibl"><span class="person">Arthur Schnitzler</span>: <span class="mono-title">Weihnachts-Einkäufe</span>. In: <span class="mono-title">Frankfurter Zeitung</span>, Jg. 36, Nr. 358,
                  <span class="date">24. 12. 1891</span>, S. 1–2</span>) In der Buchausgabe bekommen
               die beiden Dialogisierenden Namen: »Anatol« und »Gabriele«. Letzterer ist eine
               doppelte Chiffre für <span class="person">Olga Waissnix</span>.
               Einerseits ist er der Name der weiblichen Protagonistin in <span class="person">Paul Heyse</span>s Novelle <span class="mono-title">Die
                  guten Kameraden</span>, in der <span class="person">Olga</span> und
               <span class="person">Schnitzler</span> ihre Beziehung präfiguriert
               sahen (<span class="bibl">vgl. Martin Anton Müller: <span class="article-title">Reconstructing Arthur
                     Schnitzler’s Library: Literary and Biographical Sources for ›Die Frau des
                     Weisen‹</span>. In: <span class="journal-title">Austrian Studies</span>, Bd. 27,
                  <span class="date">2019</span>, S. 44–57, hier S. 51–57</span>). Andererseits ist
               »Gabriele« der Vorname von <span class="person">Olga</span>s <span class="person">Schwester</span>, die
               zeitweise eine Botenfunktion in der Beziehung innehatte.</span></p>
         <p class="K_L02668-17h"><span class="lemma"><i>ſehen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02668-17h"><span class="date">1891</span> kam es zu keinem persönlichen Treffen zwischen <span class="person">Goldmann</span> und <span class="person">Schnitzler</span>. Sie begegneten sich erst am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1893-09-17.html">17. 9. 1893</a> wieder persönlich.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Chef</i>] </span>Leopold Sonnemann</p>
            <p><span class="lemma"><i>Blattes</i>] </span>Frankfurter Zeitung</p>
            <p><span class="lemma"><i>Goldelſe</i>] </span>Else Singer</p>
            <p><span class="lemma"><i>Geſchichte</i>] </span>Die drei Elixire</p>
            <p><span class="lemma"><i>Bruder</i>] </span>Julius Schnitzler</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>4. 8. 1891</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Brüssel</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[5. 8. 1891
                     – 9. 8. 1891?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3162</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit Bleistift das Jahr »<span class="quote"><span class="date">1891</span></span>« vermerkt</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02667.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L02669.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>