<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 23. 4. [1892]</title>
      <meta name="id" content="L02697" />
      <meta name="date" content="1892-04-23" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02697]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 23. 4. [1892]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p>|<span class="pre-print"><span class="org">Frankfurter Zeitung</span>.</span></p>
               <p><span class="pre-print">(<span class="org">Gazette de
                        Francfort</span>.)</span></p>
               <p><span class="pre-print">Directeur: <span class="bold">M. <span class="person">L. Sonnemann</span></span>.</span></p>
               <p><span class="pre-print">Journal politique, financier,</span></p>
               <p><span class="pre-print">commercial et litteraire.</span></p>
               <p><span class="seg-left"><span class="pre-print"><span class="bold">Paraissant trois fois par jour</span></span></span><span class="seg-right"><span class="latintype"><span class="place">Paris</span></span>, <span class="date">23. April</span>.</span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold">Bureaux à <span class="place">Paris</span>:</span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold"><span class="place">rue Richelieu 75</span>.</span></span></p><span class="salute center">Mein lieber <span class="latintype">Arthur</span>!</span></div><br></br><p>Ich ſehe, es geht nicht. Seit Wochen und Wochen warte ich, um zwei freie Stunden zu
               haben für den Brief an Dich. Denn ich mag Dir nicht ſchreiben, vierzig Zeilen
               flüchtig hingeſchmiert, wie man aller Welt ſchreibt. Und es geht nicht, die freien
               Stunden wollen nicht kommen. Seit ich meinen Dienſt angetreten hocke ich im <span class="org">Büreau</span> von 8 Uhr früh bis 8 Uhr
               Abends, den Sonntag inbegriffen. Draußen und rings um mich iſt <span class="latintype"><span class="place">Paris</span></span>. Ich bin einſam, elend, zerdrückt, verekelt, lebensunluſtig und kämpfe den
               ſchweren Kampf, in dem es keinen Sieg gibt und in dem der einzige Erfolg darin
               beſteht, die |unabwendbare Niederlage um ein paar
               Jahre länger hinauszuſchieben. Ich will Dir das Alles im Einzelnen erzählen und
               begründen. Ich habe Dir eigentlich ſchon hundert Mal geſchrieben, nur nicht mit Tinte
               auf Papier. Ich denke mit unſäglichem Heimweh an Dich zurück. Und jeder Deiner lieben
               Briefe,<del class="del">,</del> all’ Deine lieben treuen Worte, haben
               mich innig erfreut und mir ſo wohlgethan, wie Du es Dir nicht denken kannſt. Ich
               nehme <span class="date">heut</span> nur die Feder zur Hand, weil ich es
               unmöglich länger aufſchieben kann, Dir zu danken. Ich glaube zwar nicht, daß zwiſchen
               uns Mißverſtändniſſe möglich ſind; aber die Entfernung iſt eine ſolche Fälſcherin!
               Und ſo ſchreibe ich Dir <span class="date">heut</span>, nur um <del class="del">d</del> auszudrücken, daß ich Dir ſeit Langem, ich kann ruhig
               ſagen täglich |ſchreiben will, und daß ich Dir doch
               nächſtens, bald ſchreiben werde – trotz Allem .  .  .  .  . </p>
            <p>Nur das <span class="work">Gedicht</span> ſoll gleich hier hinein.
               Tauſend Dank dafür. Ich verſtehe. Mir iſt ſo, als ſtündeſt Du von einem Steine auf,
               auf dem Du unterwegs geruht, und begänneſt nun rüſtig nach oben zu ſteigen. Aber auf
               der andern Seite geht auch ein <del class="del">Leid</del> Leid aus Deinem
               Leben weg. Und ich war mit dieſem Leid befreundet. Das Glück oder die Kunſt, die an
               deſſen Stelle treten, kennen mich nicht. Bedenken eines unheilbaren
               Selbſtſüchtlers.</p>
            <p>Die Verſe – deliciös.</p>
            <p>Ich umarme Dich von Herzen und in Treue, mein lieber Arthur!</p>
            <div class="closer">Dein <br></br><br></br><span class="signature">Paul Goldmann</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>|Bitte, bitte, bitte: Komm im Sommer nach <span class="place">Paris</span> oder ſei im <span class="date">Auguſt</span> 14 Tage mit mir zuſammen! Bitte!!!</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02697-1h"><span class="lemma"><i>
                  Gedicht
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02697-1h">Es dürfte sich um <span class="mono-title">Anfang vom Ende</span> handeln, das am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1892-03-03.html">3. 3. 1892</a> beim
               Vereinsabend des <span class="org">Vereins für modernes Leben</span>
               von <span class="person">Max Pollandt</span> vorgelesen wurde und das
               gedruckt am <span class="date">15. 7. 1892</span> in der <span class="mono-title">Deutschen Dichtung</span> erschien (<span class="bibl"><span class="mono-title">Deutsche Dichtung</span>, Bd. 12, Nr. 8,
                  <span class="date">15. 7. 1892</span>, S. 192</span>).</span></p>
         <p class="K_L02697-2h"><span class="lemma"><i>zuſammen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02697-2h">Der Wunsch erfüllte sich
               nicht.</span></p>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>23. 4. [1892]</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Paris</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[24. 4. 1892
                     – 28. 4. 1892?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3163</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit Bleistift zwei Mal das Jahr »<span class="quote"><span class="date">92</span></span>« vermerkt</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02677.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L02698.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>