<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 27. 4. 1891</title>
      <meta name="id" content="L02661" />
      <meta name="date" content="1891-04-27" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02661]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 27. 4. 1891</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p>|<span class="org"><span class="pre-print"><span class="antiqua">Frankfurter Zeitung</span></span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="antiqua">und</span></span></p>
               <p><span class="seg-left"><span class="pre-print"><span class="antiqua">Handelsblatt.</span></span></span><span class="seg-right"><span class="pre-print"><span class="place">Frankfurt a. M.</span>, </span><span class="date">27. April <span class="pre-print">189</span>1</span>.</span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold"><span class="antiqua">Redaction.</span></span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold"><span class="antiqua">Telegramm-Adresse:</span></span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold"><span class="antiqua">Zeitung <span class="place">Frankfurt
                              Main</span>.</span></span></span></p><span class="salute center">Lieber Freund!</span></div><br></br><p>Die <span class="work">Nummer</span> der »<span class="work">Modernen
                  Rundſchau</span>«, die ich ſoeben in die Hand bekomme, hat das Heimweh nach <span class="place">Wien</span> und nach Dir, das einige Tage lang ſtill
               geweſen, mit einem mächtigen Stoß wieder aufgerüttelt. Und jetzt ſitze ich
               da<span class="unclear">,</span> und ſchaue Dein <span class="work">Gedicht</span> an, und ich habe das Gefühl, als ſäßen in meinen
               Herzen ſieben<span class="unclear">h</span>undert Bohrwürmer.</p>
            <p>Im Übrigen habe ich in den letzten Tagen verſucht, mich – nach gewohntem Recept –
               an
               Arbeit zu betrinken. Mit Erfolg. Gelegenheit zur Thätigkeit iſt genug da. Und ſo
               ſitze ich denn von früh bis Abend im Büreau und komme <del class="del">g</del> gar nicht zu mir ſelbſt. Politik, Feuilleton, Blätter- und
               Correcturen-Leſen, Briefe ſchreiben und Notizen redigiren – |das ſind Alles ausgezeichnete Mittel gegen das
               Heimweh. Man bekämpft das Unglück am Beſten, wenn man ſich in die Lage ſetzt, daß
               man
               keine Zeit hat, unglücklich zu ſein. Anfang <span class="date">Mai</span> ſchon –
               alſo 4 Wochen früher, als anfänglich beſtimmt – ſoll ich nach <span class="place">Brüſſel</span> gehen. Ich habe auf Herrn <span class="person">Sonnemann</span>, unſeren <span class="person">Chefredacteur</span>, unerwarteter Weiſe einen nicht ungünſtigen
               Eindruck gemacht; was freilich wenig beſagen will, da dieſer hypernervöſe und
               -impreſſioniſtiſche <span class="person">Herr</span><span class="unclear">ſe</span>ine Eindrücke täglich ändert. Er hat mir zugeſagt, daß ich in
               ſpäteſtens zwei Jahren nach <span class="place">Paris</span> gehen ſoll,
               wenn ich mich dort (in <span class="place">Brüſſel</span>)
               bewähre<span class="unclear">.</span> Aber erſtens wird ſo eine Zuſage heut gemacht und
               morgen vergeſſen; und dann zweifle ich mehr als je daran, daß ich mich in <span class="place">Brüſſel</span> bewähren |werde; die »<span class="org">Frankfurter Zeitung</span>« wird wirklich
               im größten Styl geführt und ſtellt ungeheure Anforderungen an die Kunft jedes
               Einzelnen. Aber ſelbſt wenn mir’s glückt, wartet meiner eine Zukunft ohne Hoffnung
               und Ausſicht. Ich habe <span class="place">hier</span>,
               wie ich Dir ſchon angedeutet, meine Familienverhältniſſe in ziemlich kritiſchem
               Zuſtande angetroffen. Mein <span class="place">Breslau</span>er <span class="person">Onkel</span>, der bisher einen Theil
               der Laſten für den Unterhalt meiner Familie getragen, gedenkt zu heirathen; mein
               hieſiger <span class="person">Onkel</span>
               wartet auch mit Sehnſucht auf den Moment, wo er die für ihn kaum mehr erträgliche
               Bürde der Mitſorge für die Meinen ablegen kann; meine <span class="person">Mutter</span> und <span class="person">Schweſter</span> ſehnen ſich unausſprechlich
               danach, mit ihrem Sohn bez. Bruder, der ihre rechtmäßige Stütze iſt, endlich ſich
               |zu vereinigen. Und ſo wird mir binnen Kurzem allein
               die Pflicht zufallen, für die Meinen zu ſorgen – womit natürlich das Einſargen aller
               individuellen Pläne und Wünſche für alle Zeit verbunden iſt. Dann heißt es: Geld
               verdienen um jeden Preis, und nichts als Geld verdienen. Alſo auch in dieſer
               Beziehung habe ich in <span class="place">Wien</span> eine Art Paradies
               verloren – jenen <span class="place">Ort</span> nämlich, wo
               ich – trotz aller Sorgen – doch mein beſſeres Ich ſein durfte. Nun werde ich
               unerbittlich auf die tiefere Stufe des bloßen Arbeitsthieres herabgedrückt .  .  .  .  . </p>
            <p>Soviel von mir. Dein lieber Brief hat mich unendlich gefreut. Es iſt recht ſehr
               freundſchaftlich von Dir, daß Du mich verſicherſt, ich ginge Dir ab; es iſt zwar
               jedenfalls nicht wahr; aber Du weißt, daß es mir wohlthut, und darum iſt es recht
               ſehr freundſchaftlich, daß Du es mir ſchreibſt.</p>
            <p>|<span class="latintype">Pardon</span> für die Beſchmutzung des vorigen Bogens; ich wollte
               die Sache nicht noch einmal abſchreiben!</p>
            <p>Alſo weiter: die Geſchichte mit Deinem Dich-Allein-Fühlen verſtehe ich vollauf. Wie
               ich immer ſagte: das <span class="person">Mädel</span> deckt ſich nur mit einer Seite Deines Ich, und nicht
               mit Deiner beſten. Die letztere bleibt ewig unbefriedigt bei Allem; und dieſes
               Alleingefühl iſt nichts als ein Lebenszeichen Deines beſſeren Ich, ein Hunger
               desſelben nach Befriedigung. Thu’ ihm den Gefallen, lieber Arthur; nimm’ Dir eine
               große Aufgabe her und ſtell’ Dich in deren Dienſt, ſei ſie künſtleriſch oder
               wiſſenſchaftlich. Ich habe erſt jetzt wieder den vollen Segen der großen Arbeit
               empfunden. Es iſt ein großer Trieb zur |Arbeit in
               uns Allen (bei Vielen unbewußt, wie z. B. bei Dir); und wer den <del class="del"><span class="unclear">ertödte</span>n</del> ertödten will, der hat dieſelben ſchlimmen
               Rückwirkungen zu tragen, wie ſie ſich überhaupt einſtellen, wenn man eine Naturkraft
               in ſich abtödten will. Glaub’ mir und ſolge mir! So wird das <span class="person">Mädel</span> zu dem herabſinken, was
               ſie in Deinem Leben einzig ſein ſoll und kann: zur <span class="work">Epiſode</span>; und Du wirſt nicht von ihr verlangen, was
               ſie nimmer gewähren kann: daß ſie Dich als ganzen Menſchen befriedige! Das klingt
               wie
               Moral, iſt aber nur Vernunft .  .  .  .  . </p>
            <p>Daß Du <span class="work">aufgeführt</span> worden biſt, erfahre ich zum erſten Mal
               aus Deinem Briefe. Ich leſe die <span class="place">Wien</span>er Blätter
               nicht, weil mir die Lectüre zu weh thut. So iſt mir Alles entgangen. Alſo bitte ſehr:
               ſchreib’ mir Einiges |über Erfolg und Kritik; wenn
               möglich ſchicke mir eine oder die andere Beſprechung; Du bekommſt ſie bald zurück.
               Jedenfalls herzlichen Glückwunſch zum erſten Schritt vor die Rampe. Ich hätte
               freilich gewünſcht, daß Dich das <span class="org">Burgtheater</span> aus
               der Taufe gehoben hätte; immerhin freut es mich, daß man gerade das »<span class="work">Abenteuer ſeines Lebens</span>« gewählt hat, welches ich für das
               bühnenwirkſamſte Deiner Stücke halte. Lieber Gott, wie gern wäre ich dabei geweſen!
               Wie hat ſich Dein <span class="person">Vater</span>
               zu der Sache verhalten? Wie ſteht’s mit Deinem großen <span class="work">Stück</span>? Haſt Du etwas
               Pſychologie hinausgeworfen und etwas Action hineingegeben? Und wann bekomme ich den
               dritten <span class="work">Act</span>?  .  .  .  .  . </p>
            <p>Und jetzt im Allgemeinen: wie lebſt Du? Mit wem verkehrſt Du? Kommſt Du in’s <span class="latintype"><span class="place">Griensteidl</span></span>? Siehſt Du <span class="latintype"><span class="person">Loris</span></span>, |<span class="latintype"><span class="person">Beer-Hoffmann</span></span>, die <span class="latintype"><span class="person">Fanjung</span></span>’s?</p>
            <p>Mir gefallen die jungen Naturaliſten ganz und gar nicht mehr. Es wird wieder einmal
               Ereigniß, was für <span class="place">Wien</span> ſo <del class="del"><span class="unclear">t</span><span class="illegible">×</span></del> typiſch iſt: ein paar Streber bemächtigen ſich einer Idee, um daran in die
               Höhe zu klettern. Dieſer <span class="latintype"><span class="person">Joachim</span></span> iſt – unter uns geſagt – nur ein gewöhnlicher <span class="latintype">Faiseur</span>; ich habe
               hier mancherlei gehört, was mir ſehr den Geſchmack an ihm verdorben hat.</p>
            <p><span class="latintype"><span class="person">Hildegard</span></span> hat mir zweimal geſchrieben – <del class="del">ſie ha</del> ich habe
               ihr keinmal geantwortet. Im zweiten Briefe kündigt ſie mir noch einen dritten an –
               dann keinen mehr, ſie ſei gewohnt, nur dreimal zu bitten. Ich habe einen Haß gegen
               dieſes <span class="person">Weib</span> und einen
               unüberwindlichen Widerwillen (Fleißaufgabe für junge Pſychologen, das zu erklären).
               |Vielleicht iſt es ihre Verlogenheit, ihre
               Empfindungsloſigkeit mir gegenüber, die ſich hinter ſchönen Briefen verbirgt. Ich
               haſſe ſie ſeit dem unverſchämt gut ſ<span class="unclear">t</span>yliſirten Abſchiedsbrief, den
               ſie mir geſchrieben. Vielleicht iſt es auch meine  .  .  .  .  hm, hm
                .  .  .  .  Kurzum, ſie iſt mir zuwider, und ich werde ſie
               wahrſcheinlich dreimal vergeblich bitten laſſen. Sie ſchrieb auch davon, daß ſie ſich
               mit Dir in Verbindung ſetzen wolle, wenn »die Sehnſucht nach <del class="del">Di<span class="unclear">r</span> g<span class="unclear">ar</span></del> mir gar zu groß werde«. Du erinnerſt Dich wohl, was Du mir diesbezüglich
               verſprochen haſt?  .  .  .  . </p>
            <p>Und nun ſei vielmals gegrüßt, mein Alter! Laß’ es Dir wohl ſein im lieben, lieben,
               lieben <span class="place">Wien</span>! Quäl’ |Dich nicht ſo ſehr mit Deiner verfluchten
               Pſychologie und ſei ſubjectiv ſo glücklich, als Du es objectiv biſt.</p>
            <p>Vor meiner Reiſe nach <span class="place">Brüſſe<span class="supplied">[l]</span></span> höre ich wohl noch etwas von Dir? Das müßte freilich bald ſein.</p>
            <div class="closer">Dein treuer <br></br><br></br><span class="signature">Paul Goldmann.</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>Empfiehl’ mich den Deinen, und grüße <span class="latintype"><span class="person">Kapper</span></span> und <span class="latintype"><span class="person">Loris</span></span>, aber <span class="underline1">nicht</span> <span class="latintype"><span class="person">Beer-Hoffmann</span></span>, weil mir der <span class="person">Schurke</span> nicht ſchreibt. Wie macht ſich <span class="latintype"><span class="person">Hirschfeld</span></span> in der <span class="unclear">»</span><span class="org">Sonn- und Montagszeitung</span><span class="supplied">[«]</span>?</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02661-1h"><span class="lemma"><i>
                  Nummer
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02661-1h">Im zweiten <span class="work">Heft</span> des dritten Bandes vom
               <span class="date">15. 4. 1891</span> erschien auf S. 58 <span class="person">Schnitzler</span>s Gedicht <span class="mono-title">Tagebuchblatt</span>.</span></p>
         <p class="T_L02661-1h"><span class="lemma"><i>ſiebenhundert</i>] </span><span class="kommentar-text" id="T_L02661-1h"><span class="person">Goldmann</span> machte die Unterlänge nicht
               fertig, weswegen es sich auch um ein »f« handeln könnte.</span></p>
         <p class="K_L02661-2h"><span class="lemma"><i>
                  Epiſode
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02661-2h">Hier wohl als eine Anspielung auf den
               ersten veröffentlichten <span class="work">Einakter</span> aus dem <span class="mono-title">Anatol</span>-Zyklus zu
               verstehen. <span class="mono-title">Episode</span> erschien <span class="date">Mitte
                  September 1889</span> in der von <span class="person">Goldmann</span> redigierten Zeitschrift <span class="mono-title">An der
                  schönen blauen Donau</span>. </span></p>
         <p class="K_L02661-3h"><span class="lemma"><i>
                  aufgeführt
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02661-3h">Am <span class="date">11. 4. 1891</span> wurde <span class="person">Schnitzler</span>s Einakter <span class="mono-title">Das Abenteuer seines Lebens</span> im <span class="place">Volkstheater in Rudolphsheim</span> erstmals aufgeführt. Es handelt
               sich dabei um die erste Aufführung eines Stücks von <span class="person">Schnitzler</span>.</span></p>
         <p class="K_L02661-4h"><span class="lemma"><i>
                  Vater
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02661-4h">Am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1891-05-14.html">14. 5. 1891</a> notierte <span class="person">Schnitzler</span> in seinem <span class="mono-title">Tagebuch</span>: »<span class="quote">Mein <span class="person">Papa</span> ist sehr erfreut über den Erfolg.</span>«</span></p>
         <p class="K_L02661-5h"><span class="lemma"><i>
                  
                  Faiseur
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02661-5h">französisch: Prahler</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Onkel</i>] </span>Albert Mamroth</p>
            <p><span class="lemma"><i>Onkel</i>] </span>Fedor Mamroth</p>
            <p><span class="lemma"><i>Mutter</i>] </span>Clementine Goldmann</p>
            <p><span class="lemma"><i>Schweſter</i>] </span>Vally Rosengart</p>
            <p><span class="lemma"><i>Mädel</i>] </span>Marie Glümer</p>
            <p><span class="lemma"><i>Vater</i>] </span>Johann Schnitzler</p>
            <p><span class="lemma"><i>Stück</i>] </span>Das Märchen. Schauspiel in drei Aufzügen</p>
            <p><span class="lemma"><i>Fanjung</i>] </span>Leo Van-Jung</p>
            <p><span class="lemma"><i>Fanjung</i>] </span>Boris Van-Jung</p>
            <p><span class="lemma"><i>Hildegard</i>] </span>Hilda von Mitis</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>27. 4. 1891</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Frankfurt am Main</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[28. 4. 1891
                     – 2. 5. 1891?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3162</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>blaue Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit rotem Buntstift eine Unterstreichung</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02660.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L02662.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>