<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"></meta>
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 16. 5. 1891</title>
      <meta name="id" content="L02663"></meta>
      <meta name="date" content="1891-05-16"></meta>
      <meta name="n" content="01"></meta>
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren"></meta>
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller"></meta>
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen"></meta>
      <meta name="editor" content="Laura Untner"></meta>
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage"></meta>
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L02663</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 16. 5. 1891</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: center;">|<span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">Brüssel</span></span> <span class="date">16. <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">mai</span> 1891</span>.</p><span class="salute" style="text-align: center;">Mein lieber Arthur!</span></div><br></br><p>Dein Brief als erſten Freundesgruß i<del style="text-decoration: line-through;">m</del><span class="add" content="inline">↓n↓</span> fremder <span class="place">Stadt</span> – das
               hat mir aufrichtig wohlgethan. Sei von Herzen bedankt für Deine Treue!  .  .  .  Wenn ich Dir von unterwegs eine Karte ſchickte, ſo
               geschah das nicht, um Dir zu ſchreiben, ſondern um Dir einen Beweis zu geben, daß
               ich
               mitten im <span class="unclear" style="color: grey;">Wirrwar</span> der neuen Eindrücke und im Fieber der Arbeit
               Deiner denke. Das war eine harte Zeit – dieſe ſechs Tage<span class="unclear" style="color: grey;">.</span> Morgens
               in der Regel um fünf Uhr aufſtehen, um die Bergleute noch vor der Einfahrt in den
               Schacht zu ſehen, ſtundenlang im glühenden Sonnenbrand über ſtaubige  wandern,
               ſich täglich von <span class="unclear" style="color: grey;">vertrackten</span> Localbahnen das Herz aus dem Leibe
               ſchütteln laſſen, und Abends, todtmüde, den Bericht ſchreiben (um ihn dann<del style="text-decoration: line-through;">)</del>, einige Tage ſpäter, elend zuſammengeſtrichen oder
               gar nicht im <span class="work">Blatte</span> zu
               finden). Endlich <del style="text-decoration: line-through;">i<span class="unclear" style="color: grey;">n</span></del> bin ich <span class="date">heut</span> nach <span class="place">Brüſſel</span> gekommen; aber ſei es nun die Nervenreaction gegen die
               Überanſtrengung der letzten Tage, ſei es das Erwachen des Bewußtſeins aus dem Rauſche
               der Arbeit – ich fühle mich todtenbang und pſychiſch elend. Und als ich Deinen Brief
               las, war es ein veritables tiefes, tiefes Heimweh nach <span class="place">Wien</span>, das mir durch das Herz ſchnitt, |wie
               nur ein Heimweh ſchneiden kann. Und es war nicht blos ein Heimweh nach <span class="place">Wien</span>, ſondern eine Sehnſucht nach der beſſeren Welt
               dort, die ich auf immer verloren. Du kennſt ja meinen Neid mit der umgekehrten
               Spitze, der ſich nicht gegen den Andern ſondern gegen mich ſelbſt kehrt. Und ſo war
               es mir ein gar bitteres Gefühl, als ich von Deinen Erfolgen las, daß ich ſo ganz aus
               der Reihe Jener geriſſen bin, die nach dem hohen Ziele ſtreben, das nicht mehr das
               <del style="text-decoration: line-through;">d<span class="unclear" style="color: grey;">e</span></del> meine ſein darf. Wir ſind eine Zeitlang Seite an Seite gewandert; jetzt bin
               ich an einem Stein am Wege unterwegs ſtehen geblieben und ſehe Dir wehmüthig nach,
               wie Du emporſteigſt. Das iſt die Schlacke, die meine Empfindung der Freude an deinen
               Erfolgen aufſetzt; wir ſind eben Alle keine Menſchen der reinen Empfindungen; vom
               Herzen, dem d<del style="text-decoration: line-through;">a</del><span class="add" content="inline">↓ie↓</span>s Gefühl entſtrömt, tropft immer ein wenig Ich mit hinein. Ich ſage Dir das
               eigentlich nur, um auf der andern Seite das Recht zu haben, von der warmen
               Aufrichtigkeit meiner Mitfreude zu ſprechen. Nur ſo weiter! Stark und tapfer! Und
               ich
               habe nur einen Wunſch für Dich: daß <del style="text-decoration: line-through;"><span class="unclear" style="color: grey;">al</span></del> Dir <del style="text-decoration: line-through;">gelingen</del> die Kraft werde, all’ das Schöne
               aus Dir herauszuarbeiten, was – meiner feſten Überzeugung nach – in Dir ſteckt. Die
               Kritiken ſchickſt Du mir wohl alle; Du bekommſt ſie pünktlich zurück; ebenſo werde
               ich Dich, wenn ich mich erſt ein wenig eingearbeitet und mir Zeit genommen habe, um
               alle <span class="underline" style="text-decoration: underline;">drei</span> Acte des <span class="work">Stück</span>es|
               bitten. Desgleichen ſollſt Du mir <span class="underline" style="text-decoration: underline;">bald</span> Folgendes schreiben: 1.) wie Du Deinen Tag
               verbringſt, mit genauer trockener Aufzählung der regelmäßigen Beſchäftigung von Früh
               bis Abend 2.) ob <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Schwarzkopf</span></span> dein <span class="work">Stück</span>
               bereits geleſen hat? 3.) ob Du noch mit <span class="org">Jung-Wien</span> verkehrſt? 4.) ob Du noch zu <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Fanjung</span></span>’s  kommſt? 5.) wer jetzt Deinen hauptſächlichen
               Verkehr bildet? 6.) was <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Olga</span></span> macht? 7.) was Du lieſt? und 8.) was Du zu ſchreiben gedenkſt? –
               j<span class="unclear" style="color: grey;">a</span> richtig und 9.) noch was Du für den Sommer vorhaſt? Du wirſt zwar nach Beantwortung all’ dieſer Fragen
               ſo erſchöpft von der Anſtrengung ſein, daß Du wirſt eine einwöchentliche
               Kaltwaſſerkur gebrauchen müſſen (Briefkaſtenwitz) – aber Du thuſt mir’s
               wohl aus alter Freundſchaft.</p>
            <p>Meinen gegenwärtigen Lebensinhalt wirſt du wohl aus dem, was am Eingang dieses
               Briefes ſteht, zur Genüge erkennen. <span class="place">Brüſſel</span> ſagt
               mir vorläufig gar nichts – es ſei denn, daß es eine unſäglich theure <span class="place">Stadt</span> iſt und daß ich keine Ahnung habe, wie
               ich hier mit meinem kleinen Gehalt und meinen großen Schulden leben ſoll. Große
               Sorgen machen mir ferner die äußerſt verzwickten politiſchen Verhältniſſe, in die
               mich einzuarbeiten ich Monate Zeit haben müßte, während man |mein ſofortiges Treten in Action verlangt ſowie
               meine Unkenntniß im Franzöſiſchen. Meine Fähigkeit zu verſtehen iſt gleich Null; und
               wenn es noch vier Grad weniger gibt als Null, ſo bezeichnet dieſes meine Fähigkeit
               mich verſtändlich zu machen. Von ſelbſt wird das nicht kommen; Alle lügen, die ſagen,
               man lerne die Sprache durch einen Aufenthalt im fremden Lande von ſelbſt; und Zeit
               zum Studiren habe ich abſolut nicht. Zwei Eigenthümlichkeiten von <span class="place">Belgien</span> ſind mir beſonders ins Auge gefallen: es iſt ein <span class="place">Land</span>, in dem es keine
               Zahnſtocher gibt, und in dem man die Thürklinken durch einen Druck von unten nach
               oben öffnet. Außerdem ſind die Kellner hier von einer unerhörten Unhöflichkeit und
               Schlamperei, und ich muß oft an Dich denken, der Du – nachdem Du mit Kellnern keinen
               Spaß verſtehſt – längſt einem dieſer Kerle ein Meſſer in den Leib geſtoßen haben
               würdeſt, hofſentlich gewinnen die Dinge ein freundlicheres Ausſehen für mich. <span class="date">Heut</span> komme ich mir – wie nie vorher – vor wie in der
               Verbannung, und alle meine Wünſche regen ſich, um dieſen Brief zu begleiten in das
               trauliche, von Cigarettendampf
               erfüllte Zimmer mit dem Divan, in deſſen reichen und coquett geordneten Kiſſen es
               ſich ſo weich ruht und von dem man einen Ausblick hat auf das »Pfühl« im Alkoven und die Landſchaft mit dem unglaublichen Mond darüber .  .  .  Gott grüße Dich,
               mein lieber kleiner Arthur! Ich umarme Dich in alter Freundſchaft und drücke Dir
               beide Hände dazu.</p>
            <div class="closer">Dein treuer <br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Paul Goldmann.</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>Sobald ich eine Adreſſe habe, theile ich ſie Dir mit .  .  . </p>
               <p>Empfiehl’ mich den Deinen! Die Meinigen haben Dich |mehreremale grüßen laſſen, aber ich habe immer
                  vergeſſen, Dir’s zu ſchreiben .  .  .  <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"></span>: wenn Du Herauskriegen könnteſt, warum mir der Schurke, der <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Beer-Hoffmann</span></span>, nicht ſchreibt
                  wäre ich Dir ſehr dankbar.</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br></br><br></br><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3162</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;">Brief, 2 Blätter, 5 Seiten</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br></br><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02663-5h"><span class="lemma">
               Chauſſéen
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02663-5h">französisch: Landstraßen</span></p>
         <p class="K_L02663-11h"><span class="lemma">Schwarzkopf … geleſen] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02663-11h"><span class="person">Gustav Schwarzkopf</span> dürfte <span class="work" style="font-style: italic;">Das Märchen</span> erst am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1891-06-25.html">25. 6. 1891</a> kennengelernt haben, als <span class="person">Schnitzler</span> es ihm und anderen <span class="person">Freunden</span> vorlas.</span></p>
         <p class="K_L02663-12h"><span class="lemma">
               Jung-Wien
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02663-12h">Gemeint ist ein loser <span class="org">Verein</span>, bei dem immer Dienstags neue
               Texte vorgelesen wurden. Das erste Treffen (in Beteiligung <span class="person">Goldmann</span>s) fand am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1891-03-17.html">17. 3. 1891</a> in der Weinhandlung <span class="place">Wieninger</span> statt, das letzte, das <span class="person">Schnitzler</span> erwähnte, am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1891-05-05.html">5. 5. 1891</a>, eventuell
               auch am darauffolgenden Dienstag.</span></p>
         <p class="K_L02663-14h"><span class="lemma">
               
               Fanjung
               ’s ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02663-14h">Das Brüderpaar <span class="person">Leo</span> und <span class="person">Boris Van-Jung</span> erwähnte <span class="person">Schnitzler</span>
               im <span class="work" style="font-style: italic;">Tagebuch</span> im Jahr <span class="date">1891</span> nur am
               <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1891-02-05.html">5. 2. 1891</a>, in
               den Folgejahren jedoch öfter.</span></p>
         <p class="K_L02663-55h"><span class="lemma">Sommer vorhaſt] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02663-55h"><span class="person">Schnitzler</span> verbrachte den <span class="date">Sommer
                  1891</span> unter anderem in <span class="place">Baden</span>, <span class="place">Ischl</span> und <span class="place">Halle
                  an der Saale</span>.</span></p>
         <p class="K_L02663-4h"><span class="lemma">Briefkaſtenwitz] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02663-4h">Unklare Anspielung;
               eventuell bezieht sich der Ausdruck »Briefkasten« auf einen in vielen
               Zeitschriften enthaltenen Abschnitt, in der unter dem Titel »Briefkasten«
               Antworten der Herausgeberinnen und Herausgeber auf Zuschriften des Publikums in
               knapper, oft auch satirischer Form gegeben wurden.</span></p>
         <p class="K_L02663-999h"><span class="lemma">trauliche, … Zimmer] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02663-999h">hierbei dürfte es sich
               um eine Beschreibung von <span class="person">Schnitzler</span>s Zimmer
               handeln</span></p>
         <p class="K_L02663-66h"><span class="lemma">Pfühl] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02663-66h">österreichisch: Polster</span></p>
         <p class="K_L02663-444h"><span class="lemma">Alkoven] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02663-444h">Bettnische</span></p>
         <p class="K_L02663-22h"><span class="lemma">Landſchaft … Mond] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02663-22h">Sofern hier ein Bildobjekt (Gemälde, Stich, …) alludiert wird, so ist nicht klar,
               welches gemeint ist.</span></p>
         <p class="K_L02663-99h"><span class="lemma">Beer-Hoffmann … ſchreibt] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02663-99h">Der erste
               überlieferte Brief <span class="person">Goldmann</span>s an <span class="person">Beer-Hofmann</span> ist vom
               <span class="date">10. 4. 1891</span>, danach ist eine Lücke bis zum <span class="date">November des Jahres</span>. (<span class="bibl"><span class="org">Houghton Library</span>, MS Ger 183, Box 4</span>.)</span></p>
      </div>
   </body>
</html>