<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 19. 6. [1894]</title>
      <meta name="id" content="L02627" />
      <meta name="date" content="1894-06-19" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L02627</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 19. 6. [1894]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p>|<span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"><span class="org">Frankfurter Zeitung</span>.</span></p>
               <p><span class="seg-left" style="float: left; width: 50%"><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;">(<span class="org">Gazette de
                           Francfort</span>).</span></span><span class="seg-left" style="float: left; width: 50%"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">Paris</span></span>, <span class="date">19. Juni</span>.</span></p>
               <p><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;">Fondateur <span class="bold" style="font-weight: bold;">M. <span class="person">L. Sonnemann</span></span>.</span></p>
               <p><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"></span></p>
               <p><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"></span></p>
               <p><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"></span></p>
               <p><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"></span></p>
               <p><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"></span></p><span class="salute" style="text-align: center;">Mein lieber Freund,</span></div><br></br><p>Gern hätte ich Dir ſchon vor einigen Tagen geſchrieben, weil mich Dein letzter Brief
               ſo hoch erfreut hat und ich Dir den friſchen Eindruck davon geben wollte. Es ſtand
               ſo
               viel Schönes darin; er war ſo frei und ſo leicht. <span class="date">Heut</span>
               lagern wieder alle Nebel über meinem Gehirn. Mein Kopf iſt wüſt. Eindrücke und
               Sprache ſind unſicher. Und über dem ſchönen Lichtbild, das ich von Deinem letzten
               Briefe gehabt, liegt ſchon |wieder allerlei
               Schwarzes und Verfinſterndes.</p>
            <p>Ich ſchreib’ Dir trotzdem <span class="date">heute</span>, um meinen guten
               Willen zu zeigen.</p>
            <p>Reden wir zunächſt einmal von dem Praktiſchen, von der Reiſe. Ich hab’ mir meinen Urlaub diesmal
               überhaupt nur in der Form eines Beiſammenſeins mit <span class="person">Euch</span> vorgeſtellt. Es wäre
               traurig, wenn daraus nichts würde. Die äußerſte Conceſſion, die ich machen kann, iſt
               die: am <span class="date">15. Auguſt</span> wegzugehen bis zum <span class="date">15. September</span>. Aber
               ich muß jedenfalls vor <span class="date">Ende September</span> zurück ſein, weil die
               Kammer<span class="unclear" style="color: grey;">n</span> wegen der Präſidenten-|Wahl diesmal zeitiger zuſammentreten. Nun könnteſt Du vielleicht in der
               <span class="date">letzten Auguſt-Woche</span> fort. Oder ich könnte mich vielleicht mit einem
               der andern <span class="person">Zwei</span> inzwiſchen treffen, und Du
               kämeſt nach. Ich möchte freilich nicht gerne die ober<span class="place">italien</span>iſchen Seen, denn ich war dort erſt
               im <span class="date">vorigen Jahre</span>. Hingegen kenne ich <span class="place">Florenz</span> noch nicht und möchte gern irgend ein <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Itinerarium</span> haben, das
               <span class="place">dorthin</span> abzielt. Ich bitte
               Dich alſo: überleg’ Dirs und ſprich’ mit den <span class="person">Freunden</span> und mach’ mir dann nähere
               Vorſchläge. Vielleicht können wir |doch etwas
               zuſammencombiniren. Es wäre ſo ſchön! Nur muß ich Dich um möglichſt baldige Antwort
               bitten. Zwei, drei Tage mit Dir zu ſein iſt mir zu wenig. Man braucht ſoviel, um
               wieder den alten Ton zu finden. Im Augenblick, wo man ſich <del style="text-decoration: line-through;"><span class="unclear" style="color: grey;">a</span></del> dann gerade gefunden hat, geht man auseinander.
               Außerdem haſt Du bekanntlich in den zwei bis drei Tagen den Schnupfen. Nein, ich
               möchte etwas Ausgiebiges – etwas, was am Anfang wie »für immer« ausſieht – alſo zum
               Beiſpiel vierzehn Tage .  .  .  .  . </p>
            <p>Es thut mir leid, Dich |mit meinen Andeutungen über <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Bahr</span></span> nervös gemacht zu haben. Es läßt ſich ſo ſchwer ſagen. Im Übrigen ſind durch
               Deine letzten lieben Briefe die Geſpenſter beinahe zerſtreut. Es kam mir ſo vor, als
               ſei er zwiſchen mich und <span class="person">Euch</span> getreten, und ich habe ihn im
               Verdacht, daß er dieſe quälende Vorſtellung abſichtlich genährt hat, durch <del style="text-decoration: line-through;">geſ</del> allerlei geſchickt Hingeworfenes. Weniges zwiſchen
               mich und Dich – denn Deiner fühle |ich mich doch
               ſicher – als zwiſchen mich und die <span class="person">Andern</span>, beſonders <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Loris</span></span>, mit dem ich keine Berührung mehr habe. Und das Letztere ſcheint mir übrigens
               noch heut ſo.</p>
            <p>Weißt Du übrigens – ganz unter uns Beiden geſagt – daß mir der letzte <span class="work">Artikel</span> von <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Loris</span></span> über die moderne engliſche Malerei in der »<span class="work">Neuen Revüe</span>« gar nicht gefällt? Schon ſeit
               einiger Zeit merke ich, wenn ich hier und <del style="text-decoration: line-through;">d<span class="unclear" style="color: grey;">a</span></del> da etwas von ihm in die Hand bekomme, daß ſich in mir etwas regt, das nicht
               mitthun will. Ich weiß nur nicht |recht, welcher Art
               dieſe Regung iſt. Diesmal iſt es mir freilich <del style="text-decoration: line-through;">e<span class="unclear" style="color: grey;">t</span></del>
               ein wenig klarer geworden. Ich finde, er mangelt der <span class="underline" style="text-decoration: underline;">Disciplin</span>. Er läßt ſeine Gedanken und ſeine Feder laufen, wohin ſie
               wollen. Er ſchreibt mir nicht einfach, nicht gerade, nicht ſicher genug. Es iſt mir
               auch zuviel Farbenſpiel in ſeinem <del style="text-decoration: line-through;">Styl (d</del> Styl (da
               glaube ich ſicher den ungünſtigen Einfluß <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Bahr</span>s</span> zu erkennen.) Und dann, wie
               geſagt, das zügelloſe Herumſchweifen der Gedanken in allen Zeiten. Zum Beiſpiel:
               »<span class="work">Elementare Offenbarungen |des Genius</span>«
               ſind nach ihm: Landſchaften von <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Whistler</span></span>, Menſchenköpſe von <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Rembrandt</span></span>, Muſik von <del style="text-decoration: line-through;">Mo</del> <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Mozart</span></span>. Ich finde in dieſer Combination irgendwo eine ſalſche Note, die mich
               erſchreckt. Das All<span class="unclear" style="color: grey;">e</span>s wird mir wohl übrigens noch klarer werden.
               Vielleicht thue ich ihm auch ſehr Unrecht, weil ich nur kleine Nebenarbeiten von ihm
               kenne und nichts Hauptſächliches .  .  .  .  . </p>
            <p>Frau <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Andreas</span></span> hat ſich mit Deinem Briefe ungemein gefreut. Wir zwei, ſie und ich, ſtehen merkwürdig zuſammen. Als wir
               uns kennen lernten, |<del style="text-decoration: line-through;">th</del> ſtanden wir uns ſehr nahe. Jetzt thun ſich wahre Abgründe zwiſchen uns auf. Ich glaube, ſie
               hat mich ſehr überſchätzt. Und für einen eitlen Menſchen, wie ich, iſt es furchtbar
               ſchmerzlich, wenn man zuſieht, wie die zu hohe Meinung langſam der richtigen weicht .  .  .  .  . </p>
            <p>Über die Fortſchritte Deiner Arbeiten freue ich mich von Herzen. Den <span class="work">ſiebzigjährigen Violin-Spieler</span> begrüße ich freudig; denn in
               dieſe Hülle kannſt Du doch |unmöglich hinein, und ſo
               ſcheint die Löſung des Objectivirungs-Problems bevorzuſtehen. Sonſt aber wäre das
               beſte Mittel zur Objectivirung: <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">Paris</span></span>. Du haſt keine Ahnung, wie Einen dieſe <span class="place">Stadt</span> fortwährend nach außen reißt .  .  .  . </p>
            <p>Von <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Duerer</span></span> ſollſt Du die <span class="underline" style="text-decoration: underline;"><span class="work">Briefe</span></span>
               leſen, die <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Thausing</span></span> ſehr ſchön herausgegeben hat (bei <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="org">Braumueller</span></span> in <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">Wien</span></span>).</p>
            <div class="closer">Grüß’ Dich Gott, mein lieber Freund! Und nochmals: mach’ es möglich, daß wir uns
               |in Ruhe wiederſehen! <br></br>In Treue <br></br>Dein <br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Paul Goldmann</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3164</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) mit Bleistift auf dem ersten Blatt die Jahreszahl »<span class="quote"><span class="date">94</span></span>« vermerkt</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">2) mit rotem Buntstift vier Unterstreichungen</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02627-7h"><span class="lemma">Reiſe] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02627-7h">Von <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1894-08-23.html">23. 8. 1894</a> bis <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1894-09-03.html">3. 9. 1894</a>
               verbrachten <span class="person">Schnitzler</span> und <span class="person">Goldmann</span> einige Zeit gemeinsam in <span class="place">Bad Ischl</span> und <span class="place">Bad
                  Aussee</span>. Dem <span class="work" style="font-style: italic;">Tagebuch</span> ist zu entnehmen,
               dass sie auch viel Zeit mit <span class="person">Richard
                  Beer-Hofmann</span> verbrachten.</span></p>
         <p class="K_L02627-1h"><span class="lemma">Präſidenten-Wahl] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02627-1h">In <span class="place">Frankreich</span> wurde am
               <span class="date">27. 6. 1894</span> <span class="person">Jean Casimir-Perier</span> zum neuen Präsidenten
               gewählt.</span></p>
         <p class="K_L02627-8h"><span class="lemma">
               Zwei
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02627-8h">Neben <span class="person">Richard Beer-Hofmann</span> dürfte <span class="person">Hugo von
                  Hofmannsthal</span> gemeint sein, der jedoch nur gelegentlich seinen Urlaub mit
               <span class="person">Goldmann</span> und <span class="person">Schnitzler</span> verbrachte.</span></p>
         <p class="K_L02627-2h"><span class="lemma">
               Itinerarium
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02627-2h">lateinisch: Reiseroute</span></p>
         <p class="K_L02627-3h"><span class="lemma">Andeutungen über 
               Bahr
               
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02627-3h">siehe <a href="L02625.html">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 15. 6. [1894]</a></span></p>
         <p class="K_L02627-44h"><span class="lemma">
               Artikel von 
               Loris
               
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02627-44h"><span class="bibl"><span class="person">Loris</span>: <span class="work" style="font-style: italic;">Über moderne englische Malerei. Rückblick auf die internationale
                     Ausstellung Wien 1894</span>. In: <span class="work" style="font-style: italic;">Neue
                     Revue</span>, Jg. 5, Bd. 1, Nr. 26, <span class="date">13. 6. 1894</span>,
                  S. 811–816</span>.</span></p>
         <p class="K_L02627-4h"><span class="lemma">Elementare … Genius] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02627-4h">Zitat aus dem erwähnten Aufsatz</span></p>
         <p class="K_L02627-5h"><span class="lemma">Briefe] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02627-5h">siehe <a href="L00337.html">Arthur Schnitzler an Lou Andreas-Salomé, 13. 6. 1894</a></span></p>
         <p class="K_L02627-6h"><span class="lemma">ſtanden … nahe] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02627-6h">siehe <a href="L02621.html">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 29. 5. [1894]</a></span></p>
         <p class="K_L02627-11h"><span class="lemma">Abgründe] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02627-11h">Es ist davon auszugehen,
               dass <span class="person">Goldmann</span> und <span class="person">Lou Andreas-Salomé</span> <span class="date">1894</span> ein Verhältnis hatten. In <span class="person">Frieda von Bülow</span>s Novelle <span class="work" style="font-style: italic;">Zwei
                  Menschen</span>, auch »<span class="quote"><span class="work" style="font-style: italic;">Die Goldmanniade</span></span>« genannt, ist ein Brief der als <span class="person">Goldmann</span> erscheinenden Figur <span class="work" style="font-style: italic;">Dr. Siegfried Rosenfeld</span> zu finden, der im Ton mit dem hier
               geschilderten Eindruck <span class="person">Goldmann</span>s
               grundlegend übereinstimmt und das Ende eines angedeuteten Verhältnisses mit dem
               alter ego <span class="person">Andreas-Salomé</span>s in der <span class="work" style="font-style: italic;">Novelle</span> markiert. Vgl. <span class="bibl"><span class="person">Frieda von Bülow</span>: <span class="work" style="font-style: italic;">Zwei Menschen</span>. In: Die schönsten Novellen der <span class="person">Frieda von Bülow</span> über <span class="person">Lou Andreas-Salomé</span> und andere Frauen. Hg. v. Sabina
                  Streiter. <span class="place">Frankfurt a. M.</span>, <span class="place">Berlin</span>: <span class="org">Ullstein</span> <span class="date">1990</span>, S. 60–61</span>.</span></p>
         <p class="K_L02627-10h"><span class="lemma">Arbeiten] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02627-10h"><span class="person">Schnitzler</span> arbeitete seit dem Brief vom <a href="L02623.html"></a>, wie seinem <span class="work" style="font-style: italic;">Tagebuch</span> zu entnehmen ist, an dem Schauspiel
               <span class="work" style="font-style: italic;">Das Märchen</span>. Außerdem arbeitete er unter
               dem vorläufigen Titel »<span class="work" style="font-style: italic;">Armes
                  Mädel</span>« an der späteren <span class="work" style="font-style: italic;">Liebelei</span>. Mit
               dem »<span class="quote">ſiebzigjährigen Violin-Spieler</span>« ist die Figur des <span class="work" style="font-style: italic;">Hans Weiring</span> gemeint, der
               Vater von <span class="work" style="font-style: italic;">Christine</span>, der
               bereits in Entwürfen aus dem <span class="date">Februar des Jahres</span>
               vorkommt. (<span class="bibl"><span class="work" style="font-style: italic;">Liebelei</span>. Historisch-kritische Ausgabe.
                  Hg. Peter Michael Braunwarth, Gerhard Hubmann und Isabella Schwentner. Berlin,
                  Boston: <span class="publisher">de Gruyter</span> <span class="date">2014</span>, T<span class="superscript" style="position: relative; top: -0.5em; font-size: 80%;">7</span></span>)</span></p>
         <p class="K_L02627-22h"><span class="lemma">Duerer … Briefe] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02627-22h"><span class="bibl"><span class="work" style="font-style: italic;">Dürers Briefe, Tagebücher und Reime</span>. Nebst
                  einem Anhange von Zuschriften an und für <span class="person">Dürer</span>. Übersetzt und mit Einleitung, Anmerkungen, Personenverzeichniß
                  und einer Reisekarte versehen von <span class="person">Moriz
                     Thausing</span>. <span class="place">Wien</span>: <span class="org">Wilhelm Braumüller</span> <span class="date">1872</span> (Quellenschriften für Kunstgeschichte und Kunsttechnik des
                  Mittelalters und der Renaissance 3)</span>. Eine Lektüre durch <span class="person">Schnitzler</span> ist bislang nicht belegt.</span></p>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Blättern</h4>
         <div class="previous-letter">
            <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer
                  Reihenfolge:</span><li><a id="prev-doc" href="L00339.xhtml">Hofmannsthal
                     an Schnitzler, 16. 6. 1894</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="prev-doc2" href="L02625.xhtml">Goldmann an Schnitzler,
                     15. 6. [1894]</a></li>
            </ul>
         </div>
         <div class="next-letter">
            <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge:</span><li><a id="next-doc" href="L00340.xhtml">Fels an
                     Schnitzler, 23. 6. 1894</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="next-doc2" href="L02629.xhtml">Goldmann an Schnitzler, 3. 7. [1894]</a></li>
            </ul>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>