<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 18. 12. [1891]</title>
      <meta name="id" content="L02675" />
      <meta name="date" content="1891-12-18" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 18. 12. [1891]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: center;">|<span class="place">Paris</span>, <span class="date">18. December</span>.</p><span class="salute" style="text-align: center;">Mein lieber Arthur!</span><br></br></div>
            <p>Ich habe gerade deinen Brief erhalten u. laufe raſch in das nächſtliegende <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">Café de la Paix</span></span> hinein, um mir meine Freude von der Seele zu ſchreiben. Wie froh ich bin,
               Unrecht gehabt zu haben! Ich beglückwünſche Dich innig und
               von ganzem Herzen, und ich rufe aller guten Engel Beiſtand auf Dich herab, auf daß
               das große <span class="work">Werk</span> gelinge. Iſt
               der Wind Dir nur ein wenig günſtig, ſo biſt Du von heut auf morgen ein in ganz <span class="place">Deutſchland</span> bekannter Mann. Wie eitel ich darauf
               bin, daß ich ſo feſt an Dich geglaubt. Nun aber folge mir ein wenig, mein lieber
               Junge (entſchuldige, es iſt nicht wegen der Jugend, ſondern |wegen der Herzlichkeit) und ſei nicht bockbeinig und
               mache die Änderungen, die erfahrene <span class="person">Theaterpraktiker </span> von Dir verlangen, ſo roh ſie Dir auch
               erſcheinen mögen. Das Geheimniß des Erfolges liegt nicht am Wenigſten in der Kunſt,
               Conceſſionen zu machen. Vor allem muß der dritte <span class="work">Akt</span> umgearbeitet werden – muß, glaube mir! Wenn Du die
               lauten Exploſionen verabſcheuſt – gut! Aber conciſer<del style="text-decoration: line-through;"> und</del><span class="add" content="inline">↓,↓</span> compacter, kräftiger anſteigend und einheitlicher muß die Sache werden. Eine
               Kleinigkeit: mach’ <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="work">Moritzki</span></span> etwas komiſcher! |So iſt er zu trocken und
               ledern. Der <span class="place">poln</span>iſche Accent allein genügt nicht;
               es muß auch in den Worten etwas ſein. Ich bitte Dich, mich über die Änderungen
               <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"></span> zu
               erhalten. Vielleicht daß ich doch etwas noch dazu bemerken kann! Und nochmals: von
               ganzem Herzen Glückauf! Das Leben iſt doch manchmal auch gut, und das war eine
               freudige Überraſchung <span class="date">heut</span> <span class="time">Abend</span> .  .  .  . </p>
            <p>Vielen Dank für die lieben Empfehlungen!</p>
            <div class="closer">Grüß’ Dich Gott! <br></br>Dein <br></br><br></br><span class="signature">Paul Goldmann</span></div>
            <div class="postscript">
               <p><span class="underline" style="text-decoration: underline;">verte</span>!</p>
               <p>|Darf ich <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Herzl</span></span> dein <span class="work">Stück</span> geben?</p>
               <p>Dabei fällt mir ein, daß dieſer Erfolg in nächſter Saiſon mich einen Freund koſten
                  wird. <del style="text-decoration: line-through;">T</del> Du wirſt wohlwollend gegen mich werden.
                  <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"></span>!</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><h4>Manuskriptbeschreibung</h4><h5>TEXTZEUGE 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th>Signatur</th>
               <td>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3162</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Beschreibung</th>
               <td>Brief, 1 Blatt, 4 Seiten</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Handschrift</th>
               <td>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th></th>
               <th>Zufügungen</th>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td>mit Bleistift das Jahr »<span class="quote"><span class="date">91</span></span>« vermerkt</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><h4>Kommentar</h4><p class="K_L02675-445h"><span class="lemma">nächſtliegende … Paix] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02675-445h">nächstliegend hier im Sinne von: in
               der Nähe liegend; es gab nur <span class="place">Café de la Paix</span></span></p>
         <p class="K_L02675-1h"><span class="lemma">beglückwünſche] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02675-1h"><span class="person">Goldmann</span> gratulierte <span class="person">Schnitzler</span> zur Annahme des <span class="work" style="font-style: italic;">Märchen</span>s am <span class="place">Berlin</span>er <span class="org">Lessing-Theater</span> (siehe <a href="L00052.html">Oscar Blumenthal an Arthur Schnitzler, 15. 12. 1891</a>). Zu dieser Inszenierung kam es nicht.</span></p>
         <p class="K_L02675-2h"><span class="lemma">
               
               au courant
               
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02675-2h">französisch: auf dem Laufenden</span></p>
         <p class="K_L02675-3h"><span class="lemma">
               verte
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02675-3h">lateinisch: umblättern,
               wenden</span></p>
         <p class="K_L02675-4h"><span class="lemma">
               
               Enfin, c’est la vie ça
               
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02675-4h">französisch: nun, so ist das
               Leben</span></p>
      </div>
   </body>
</html>