<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 1. 10. 1890</title>
      <meta name="id" content="L02651" />
      <meta name="date" content="1890-10-01" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02651]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 1. 10. 1890</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="center">|<span class="pre-print"><span class="bold">Adminiſtration: <span class="place">VII.
                           Seidengaſſe 7</span></span> (<span class="org">Jos. Eberle &amp; Co.</span>)</span></p>
               <p class="center"><span class="pre-print"><span class="org">An der Schönen Blauen Donau</span></span></p>
               <p class="center"><span class="pre-print">Chef-Redacteur: Dr. <span class="person">F.
                        Mamroth</span>. – Redaction: <span class="place">IX.,
                        Berggaſſe 31</span>.</span></p>
               <p class="text-align-right"><span class="pre-print"><span class="place">Wien</span>, den</span> <span class="date">1. October <span class="pre-print">18</span>90</span>.</p><span class="salute center">Mein lieber Arthur!</span></div><br></br><p>Ich habe bei meiner Rückkehr eine wahnſinnige Arbeitslaſt vorgefunden und habe ſeit
               <span class="date">geſtern</span> <span class="time">Morgen</span> nicht einmal Zeit, »A« zu ſagen. Mit großer Kunſt habe ich mir
               jetzt, <span class="time">Abends um 10 Uhr</span>, ein<del class="del"><span class="unclear">e Pa</span></del> Paar Minuten frei gemacht, um Dir wenigſtens zu ſagen, wie ſehr es mich zu
               einer Antwort auf Deinen letzten Brief drängt und wie ſchmerzlich ich es empfinde,
               daß ich in dieſen Tagen keine Zeit habe, all’ das Viele |Dir zu ſchreiben, das ich Dir zu ſchreiben
               hätte.</p>
            <p>Nur das Allerweſentlichſte will ich rasch bemerken. Ich täusche mich gewiß nicht,
               wenn ich meine, daß wir in <span class="place">Salzburg</span> ein wenig verſtimmter, kühler und fremder geſchieden ſind,
               als dies früher zwiſchen uns Brauch war. Das heißt, Du biſt von mir ſo geſchieden,
               nicht ich von Dir. Und im Beſtreben, mir das zu motiviren, bin ich auf einen Grund
               gekommen, der mein Verhalten Dir gegenüber, das Du mir in Deinem Briefe zum Vorwurf
               machſt, ein wenig zu rechtfertigen ſcheint. Durch dieſen Deinen Brief verleitet, habe
               ich Dich nämlich rückhaltslos zum Vertrauten von einem Theile meines Leides gemacht
               und habe Dich ſogar perſönlich in dieſe unglückſeligen Vorgänge hineingezogen.
               Seitdem kann ich das Gefühl |nicht los werden – und
               Du haſt auch nichts gethan, um ſein Aufkommen zu verhindern, – daß Du geringer von
               mir denkſt und eine <span class="unclear">Nuance</span> von Widerwillen gegen mich haſt. Dieſe
               Leiden nämlich ſind ſo niedriger und gemeiner Natur, daß ſie den, der ſie tragen muß,
               nicht nur unglücklich machen, ſondern auch ſchänden. Ich ſpreche das deshalb ſo aus,
               weil ich in einem ähnlichen Fall gewiß Ähnliches empfinden würde. Das hat mit der
               Moral und <del class="del">L<span class="unclear">o</span></del> Logik nichts zu thun. Wir – Du und ich – ſind eben ſo hyperſenſibel, daß uns
               alles Mißduftige und Gemeine verſtimmt, <del class="del"><span class="unclear">ſelbst</span></del> felbſt wenn es ein unverſchuldetes Unglück iſt. <span class="underline1">Deine</span> Leiden, lieber Freund, ſind ritterlicher und cavaliermäßiger Natur,
               die meinen proletariſch und gemein. Und |die Furcht
               vor Deiner Hyperſenſibilität – ich betone nochmals, daß ich von <del class="del">D</del> <span class="underline1">mir</span> auf Dich ſchließe, – iſt es hauptſächlich immer
               geweſen, was mich an vollem Vertrauen in dieſer Beziehung gehindert hat. Weniger der
               Zweifel an Deiner Theilnahme. Ich weiß, daß Du es gut und freundſchaftlich mit mir
               meinſt. Freilich glaube ich, daß in dieſer Beziehung die Rollen zwiſchen uns Beiden
               nicht ganz gleichmäßig vertheilt ſind. Ich glaube nicht, daß Du für mich jenes Gefühl
               inniger, eventuell bis zur Selbſtentäußerung gehender Zuneigung empfindeſt, das ich
               –
               keine Phraſe, mein Sohn! – für Dich empfinde. Erſtens weil ich mich nicht für den
               Mann halte, der imſtande iſt, bei einem Andern <del class="del">d<span class="unclear">e</span></del> ein derartiges Gefühl hervorzurufen. |Und
               zweitens, weil Du doch nicht ſo durch die Schule des Lebens gegangen biſt wie ich
               und
               weil man eben nur in dieſer Schule – mag man von Natur mit noch ſoviel Herzensgüte
               begabt ſein – die Kunſt lernt, von ſich zu abſtrahiren und in Andern aufzugehen. Ich
               beklage mich durchaus nicht über dieſe Ungleicheit. Ich bin gewohnt, mit den
               gegebenen Verhältniſſen zu rechnen, verſtehe Deine Stellung zu mir und habe Dich
               deshalb auch nicht um ein<del class="del"><span class="unclear">en</span></del> Gran weniger |gern. Hier und da nur thuſt Du
               mir weh. Und das iſt eben oft gerade in jenen Momenten, <del class="del">des</del> wo ich Dir von meine<sup>↑</sup><sup>m</sup>n<sup>↓</sup> Schmerzen erzähle und wo ich nachher entweder immer das peinliche Gefühl
               habe, ich müſſe Dir dankbar dafür ſein, daß du mich angehört haſt, oder gar das
               Gefühl, daß du mich überhaupt nicht gehört haſt. Vielleicht daß ich Unrecht damit
               habe. Vielleicht, daß es richtig iſt, wenn Du ſagſt, ich litte am »Kleinheitswahn«
               und daß dann an dieſen Empfindungen ich ſchuld bin. Aber auf der andern Seite, wenn
               Du mich kennſt und meine abſcheuliche Empfindlichkeit auf dieſem Gebiete kennſt, ſo
               ſollteſt Du dieſe Empfindlichkeit nicht noch reizen, <del class="del">um
                  ſ</del> ſelbſt nicht durch kleine Äußerlichkeiten. Deine Zerſtreutheit |hier und da, ſagſt Du, iſt nur eine Äußerlichkeit.
               Gut! Umſo leichter müßte es Dir ſallen, ſie zu überwinden. Wenn Dir wirklich an
               meinem Vertrauen liegt, an meinem Vertrauen nämlich über <span class="latintype">res meae</span>, ſo ſollte Dir das kleine Opfer der Rücksicht auf meine
               Empfindlichkeit kein zu hoher Preis dafür ſein.</p>
            <p>Aber ich meine doch, es ginge auch, ohne daß ich Dich in meine Leiden hineinziehe.
               Der Geſunde hat in der Stinkluft einer Krankenſtube nichts zu ſuchen, und Du biſt
               der
               Geſunde von uns zweien, ſo weh Dir auch gegenwärtig um’s Herz ſein mag. Verletzen
               darf Dich das aber nicht, das wäre kindiſch und Deiner nicht würdig. Wenn ich Dich
               mit meinen Jeremiaden verſchone und nur in
               |Momenten damit herauskomme, wo mir das Herz gar
               zu voll iſt, – ſo thue ich das nicht aus Nichtachtung, ſondern aus <span class="underline1">Rücksicht</span> gegen Dich!  .  .  .  .  . </p>
            <p>Vieles hätte ich Dir jetzt über das <span class="person">Mädel</span> zu ſchreiben. Der Eindruck, den ſie am <span class="date">letzten</span> <span class="time">Abend</span> auf mich gemacht, war nämlich
               ganz und gar nicht ſympathiſch, und ich habe mehr als je die Überzeugung, daß <del class="del">Du die D<span class="unclear">e</span>i<span class="unclear">ne</span></del> ſich da Deine Phantaſie wieder ein <span class="person">Weſen</span> conſtruirt hat, das ſich von dem wirklichen ganz
               weſentlich unterſcheidet. Ich komme immer mehr zu der Anſicht, daß auch dieſe <span class="person">Geliebte</span> Deiner nicht würdig
               iſt. Ein liebes <span class="person">Mädel</span> ſchon,
               ein ſchönes <span class="person">Mädel</span> auch, aber
               weder ſo geſcheit, noch ſo künſtleriſch, noch auch ſo keuſch |und <span class="work">grethchen</span>haft als Du glaubſt. Ich kann Dir ſagen, daß mich,
               wie ich bei näherer Betrachtung herausgefunden, das Verhalten des <span class="person">Mädel</span>s an dem <span class="date">letzten</span> <span class="time">Abend</span> in manchen Beziehungen an die – <span class="latintype"><span class="person">Jeannette</span></span>
               erinnert hat. Und, merkwürdig, <span class="date">heut</span> war die <span class="latintype"><span class="person">Hildegard de St. Quentin</span></span> wieder bei mir<sup>↑</sup><sup>.</sup>,<sup>↓</sup> – ich habe Dir einen ganzen Band über dieſes außergewöhnliche <span class="person">Weſen</span> zu erzählen – und da
               ſtellte es ſich heraus, daß |ſie im vorigen <sup>↑</sup><sup><span class="date">Jahr</span></sup>Winter<sup>↓</sup> das <span class="org">Conſervatorium</span> beſucht hat und auch
               die <span class="person">Kleine</span> kennt. »Die
               hübſche kleine <span class="latintype"><span class="person">Chlum</span></span>«, ſagt ſie, »mit dem ewigen Aſtrachankragen!«
               Und ſpricht ſich etwas ſehr von oben herab über das <span class="person">Mädel</span> aus, was im Munde dieſer <span class="person">Perſon</span> zweifellos weder Neid,
               noch Überholung, noch Böswilligkeit iſt.</p>
            <p>Ich ſage Dir das Alles ſo brutal heraus, weil ich es für eine Medicin halte, um Dir
               den Abſchied zu erleichtern. Du würdeſt <del class="del">mir</del> darum ein großes Unrecht an mir begehen, wenn Du
               mir darüber bös wäreſt.</p>
            <div class="closer">Und nun, grüß’ Dich Gott, mein lieber Arthur! Alles gute Glück noch für den Reſt
               deines dortigen Aufenthaltes und |auf ſrohes Wiederſehen! <br></br>Dein <br></br><br></br><span class="signature">Paul Goldmann.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02651-1h"><span class="lemma"><i>
                  Salzburg
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02651-1h">Am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1890-09-27.html">27. 9. 1890</a>, <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1890-09-28.html">28. 9. 1890</a> und <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1890-09-29.html">29. 9. 1890</a> verbrachten sie gemeinsam Zeit
               in <span class="place">Salzburg</span>, wobei <span class="person">Schnitzler</span> sich noch immer dort aufhielt und auch diesen
               Brief am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1890-10-02.html">2. 10. 1890</a>
               dort erhielt.</span></p>
         <p class="K_L02651-2h"><span class="lemma"><i>
                  res meae
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02651-2h">lateinisch: meine
               Angelegenheiten</span></p>
         <p class="K_L02651-3h"><span class="lemma"><i>Jeremiaden</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02651-3h">Klageliedern</span></p>
         <p class="K_L02651-4h"><span class="lemma"><i>
                  letzten
                  
                  Abend
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02651-4h">Am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1890-09-29.html">29. 9. 1890</a> dinierten <span class="person">Goldmann</span>, <span class="person">Schnitzler</span>
               und <span class="person">Marie Glümer</span> gemeinsam in <span class="place">Salzburg</span>.</span></p>
         <p class="K_L02651-5h"><span class="lemma"><i>
                  
                  Jeannette
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02651-5h"><span class="person">Jeannette Heger</span>, <span class="person">Schnitzler</span>s zentrale Geliebte der letzten Jahre.</span></p>
         <p class="K_L02651-6h"><span class="lemma"><i>
                  Hildegard de St. Quentin
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02651-6h">Es dürfte sich um ein Pseudonym von
               <span class="person">Hildegard von Mitis</span> handeln. In der
               von <span class="person">Goldmann</span> redaktionell betreuten
               Zeitschrift <span class="mono-title">An der schönen blauen Donau</span>
               erschien im ersten <span class="mono-title">Oktoberheft</span>
               ein <span class="work">Text</span> unter diesem
               Namen (<span class="bibl"><span class="mono-title">Der Feiertag des Herzens. Ein Abriß</span>.
                  In: <span class="mono-title">An der schönen blauen Donau</span>, Jg. 5,
                  H. 20, <span class="date">1. 10. 1890</span>, S. 461–463</span>). Ein weiterer folgte
               <span class="date">1892</span>.</span></p>
         <p class="K_L02651-7h"><span class="lemma"><i>Aſtrachankragen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02651-7h">Pelzkragen</span></p>
         <p class="K_L02651-8h"><span class="lemma"><i>Abſchied</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02651-8h">Erst <span class="date">1893</span> flaute die Beziehung zwischen <span class="person">Schnitzler</span> und <span class="person">Marie Glümer</span> ab.</span></p>
         <p class="K_L02651-9h"><span class="lemma"><i>Aufenthaltes</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02651-9h">Schnitzler blieb noch bis <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1890-10-04.html">4. 10. 1890</a> in <span class="place">Salzburg</span>.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnung</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>grethchen</i>] </span>Faust. Eine Tragödie</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>1. 10. 1890</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>2. 10. 1890</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Salzburg</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3162</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>blaue Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit rotem Buntstift eine Unterstreichung</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02650.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L02652.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>