<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 17. 2. [1894]</title>
      <meta name="id" content="L02609" />
      <meta name="date" content="1894-02-17" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02609]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 17. 2. [1894]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="latintype"><span class="place">Paris</span></span>, <span class="date">17. Februar</span>.</p><span class="salute center">Mein lieber Freund,</span></div><br></br><p>Es iſt nur der Zeitmangel. Ich denke oft an Dich. Stelle Dir ſehr oft vor und es iſt
               doch noch mehr. Spreche auch viel von Dir. Aber ſchreiben? Unmöglich. Und was auch?
               Was ich thue, ſiehst Du aus der <span class="work">Zeitung</span>, wo Du meine Arbeiten mit einer Treue verfolgſt, die mich rührt.
               Nebenher keinen Strich. <span class="latintype">Improductivitas absoluta</span>. Schädel leer, Herz leer. Verkommene Exiſtenz. Scheußlicher bürgerlicher
               Zuſtand, ſeeliſcher desgleichen. |Das iſt immer
               dieſelbe Geſchichte. Was willſt Du alſo von mir hören? Mir iſt lieber, ich höre von
               Dir. Das iſt doch wenigſtens eine Freude.</p>
            <p>Und doch ein kleiner Lichtblick. Einen <span class="person">Menſchen</span> gefunden, den Erſten ſeit <span class="place">Wien</span>. Heißt <span class="latintype"><span class="person">Henri Albert</span></span>, Mitte zwanzig. Dasjenige, was wir ſeinerzeit impertinent genug waren, eine
               Wir-Natur zu nennen. Noch mehr: ich glaube beinahe, daß er ein viertes Exemplar iſt
               von der <span class="latintype">Species</span> <span class="latintype">Arthur</span> – <span class="latintype"><span class="person">Richard</span></span> – <span class="latintype"><span class="person">Loris</span></span>. Noch weiß ichs nicht genau; denn ich habe die Aufrichtigkeit-Diagnoſe noch
               nicht ſtellen können. Alles |Übrige ſcheint zu
               ſtimmen. Und, oh Wunder, er kennt <span class="person">Euch</span> Alle, hat von <span class="person">Allen</span> geleſen. Nun kennt er <span class="person">Euch</span> natürlich erſt
               recht. Ich habe ihn – auf Widerruf – zum auswärtigen Mitglied unſeres Kreiſes
               ernannt, weil ich ihn lieb gewonnen und dies <del class="del">das</del> der
               höchſte Orden iſt, das Goldene Vließ, das ich zu vergeben habe. Wenn das keine
               Enttäuſchung iſt – in <span class="latintype"><span class="place">Paris</span></span> haben die Naturen ſolche Untiefen! – ſo iſts ein wahrer Fund geweſen. Er
               correſpondirt von <span class="place">hier</span> für die
               »<span class="org">Freie Bühne</span>«, ſchreibt außerdem viel in den
               jungen franzöſiſchen Revüen. Als <span class="person">Elſäſſer</span> ſpricht und ſchreibt er deutſch wie franzöſiſch. |Ich bin hinter ihm her, daß er mir über <span class="person">Euch</span> einen Artikel in den »<span class="latintype"><span class="work">Mercure de France</span></span>« oder die »<span class="latintype"><span class="work">Société Nouvelle</span></span>« macht,
               daß er <span class="work">etwas</span> von Dir überſetzt <span class="latintype">etc.</span> Hoffen wir!</p>
            <p>Wann kommt endlich Einer von <span class="person">Euch</span> her?</p>
            <p>Deine Zukunfts-Zuverſicht betreffend Deine Production für <span class="date">dieſes
                  Jahr</span> hat mich unendlich erfreut. Aber was? Und wie gehts Dir ſonſt?
               Perſönliches, perſönliches, mein theurer Freund!</p>
            <p>Über <span class="latintype"><span class="person">Niemann</span></span> bin ich ganz anderer Anſicht. Mich hat das <span class="work">Ding</span> hoch entzückt gerade wegen ſeiner
               Abſichtsloſigkeit, gerade, weil ich in ihm ein einfaches, humorvolles, <del class="del">,</del> zierliches Kunſtwerk gefunden, von der Höhe des
               intellectuellen Standpunktes abgeſehen. Wer von uns hat da Recht? Und <span class="latintype"><span class="person">Duerer</span></span>? Schreib’ mir über <span class="latintype"><span class="person">Duerer</span></span>! Herzlichſt und in Treue Dein <br></br><span class="signature">Paul Goldmann</span></p>
            <div class="postscript">
               <p>|viele herzliche Grüße an die <span class="person">Freunde</span>. Schreib
                  mir bald einen <span class="underline1">langen</span> Brief</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02609-1h"><span class="lemma"><i>Improductivitas absoluta</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02609-1h">lateinisch: völlige
               Unproduktivität</span></p>
         <p class="K_L02609-2h"><span class="lemma"><i>über … «</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02609-2h">Bereits wenig später erschien die
               <span class="work">Rezension</span> des <span class="mono-title">Modernen Musenalmanach auf das Jahr 1894</span> im
               <span class="mono-title">Mercure de France</span>, in der die Beiträge <span class="person">Schnitzler</span> und <span class="person">Hofmannsthal</span> hervorgehoben wurden: <span class="bibl"><span class="person">Henri Albert</span>: <span class="mono-title">Le nouvel almanach de M. Bierbaum</span>. In: <span class="mono-title">Mercure de France</span>, Jg. 10, Nr. 51,
                  <span class="date">März 1894</span>, S. 233–246, hier: S. 244–245</span>.</span></p>
         <p class="K_L02609-3h"><span class="lemma"><i>überſetzt</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02609-3h"><span class="bibl"><span class="person">Arthur Schnitzler</span>: <span class="mono-title">Les Emplettes de Noël</span>. Übersetzung <span class="person">Henri Albert</span>. In: <span class="mono-title">L’Idée
                     libre. Revue mensuelle de Littérature et d'Art</span>, Jg. 3, Nr. 5–6,
                  <span class="date">Mai–Juni 1894</span>, S. 215–225</span>.</span></p>
         <p class="T_L02609-1h"><span class="lemma"><i>viele … Brief</i>] </span><span class="kommentar-text" id="T_L02609-1h">am oberen Rand auf der ersten Seite</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Zeitung</i>] </span>Frankfurter Zeitung</p>
            <p><span class="lemma"><i>Ding</i>] </span>Der Junggesell. Humoreske</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>17. 2. [1894]</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Paris</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[18. 2. 1894
                     – 22. 2. 1894?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3164</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift auf dem ersten Blatt die Jahreszahl »<span class="quote"><span class="date">94</span></span>« vermerkt</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift zwei Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02607.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L02611.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>