<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 27. 10. 1891</title>
      <meta name="id" content="L02669" />
      <meta name="date" content="1891-10-27" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02669]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 27. 10. 1891</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="center">|<span class="pre-print">Dr. jur. Paul Goldmann</span></p>
               <p class="center"><span class="pre-print">Correspondant de la »<span class="org">Gazette de Francfort</span>«</span></p>
               <p class="center"><span class="pre-print"><span class="place">Bruxelles, 21, rue des Plantes</span>.</span></p>
               <p class="text-align-right"><span class="place">Brüſſel</span>, <span class="date">27.
                     October 91</span>.</p><span class="salute center">Mein lieber Arthur!</span></div><br></br><p>Ich entſchließe mich nicht leicht zum Schreiben an Dich, offen geſtanden. Denn ich
               komme mir vor, wie <del class="del">ein<span class="unclear">er</span></del> ein läſtiger Mahner, der eine Gefühlsſchuld eintreiben will, zu deren
               Honorirung nicht mehr der nöthige Beſtand vorhanden iſt. Alle Symptome ſprechen mir
               dafür, daß das gekommen iſt, was kommen mußte: Daß ich für Euch ein Stück
               Vergangenheit geworden bin; und als ſolches habe ich natürlich weit hinter den Sachen
               Eurer Gegenwart zurückzuſtehen. Ich bin eine Erinnerung für einſame Sonntag
               Nachmittage geworden .  .  .  .  . </p>
            <p>Alſo einiges von mir. In <span class="place">Brüſſel</span> geht es mir
               jetzt etwas beſſer – moraliſch wenigſtens. Ich bin den Leuten hier ein klein wenig
               näher getreten, habe |manchen lieben Menſchen,
               manche ſchöne Künſtlernatur gefunden und bin mit dem Einen oder dem Andern wenn auch
               nicht Freund, ſo doch gut bekannt geworden. <del class="del"><span class="illegible">×</span></del> Sogar ein kleines Milieu junger Künſtler und Lebemänner in meinem Alter, ein
               <span class="latintype">Milieu</span> der <span class="latintype"><span class="work">Hector</span>s</span> und <span class="latintype"><span class="work">Gaston</span>s</span>, habe ich
               gefunden. Am meiſten verkehre ich mit <span class="latintype"><span class="person">Chainaye</span></span>, dem jüngſten <span class="person">Redacteur</span> der <span class="org"><span class="latintype">Indépendance Belge</span></span>: enragirter <span class="person">Wallone</span>
               und <span class="person">Romane</span>, reiches
               künſtleriſches Sentiment, <span class="person">Stimmungsmenſch</span>, melancholiſches Talent, <span class="person">Verfaſſer</span> myſtiſch-empfindſamer Gedichte in Proſa, blond, krank, <del class="del">ſ</del>
               geiſtſprühend und luſtig in der Converſation bei dem Allen und – was das beſte iſt
               –
               mit einigen <del class="del">k<span class="unclear">l</span></del> Zügen, die entfernt an Dich erinnern. Nach Beſiegung des <span class="place">Deutſch</span>enhaſſes, der
               Verſtändigungsſchwierigkeiten, des Mißtrauens gegen den Fremden <span class="latintype">etc. etc.</span> bin ich ihm näher getreten. Und in dieſe<sup>↑</sup><sup>m</sup>n<sup>↓</sup> |Tagen ſtehe ich ihm rathend zur Seite bei einem
               großen Bruch mit ſeiner <span class="person">Maitreſſe</span>, die ſich zu
               tödten droht <span class="latintype">etc. etc.</span> (ſiehe <span class="latintype"><span class="person">Jeannette</span></span>.) Ein närriſches Ding, das Leben, – nicht
               wahr? Außerdem haben ſich meine Beziehungen zu den <span class="place">Brüſſel</span>er Journaliſten ſichtlich verbeſſert. Es iſt ein geradezu enormer
               Unterſchied zwiſchen den <span class="place">Brüſſel</span>er und den <span class="place">Wien</span>er Collegen. Hier ſind es – von wenigen
               Ausnahmen abgeſehen – liebe, gute Burſchen mit prächtigem Benehmen, voll Gefälligkeit
               und Liebenswürdigkeit, und manch’ eine ſchöne Künftlernatur iſt auch hier darunter
               –
               Leute, die den Journalismus machen, um Brod zu verdienen, aber im Übrigen <span class="latintype">s’en fichent</span>
               und warmen Herzens der Kunſt anhängen. Ich mache hier eifrige Propaganda für die
               <span class="person"><span class="place">Norwege</span>r</span>, und
               <span class="latintype"><span class="person">Tardieu</span></span>, der <span class="person">Chefredacteur</span> der
               <span class="latintype"><span class="org">Indépendance</span></span>, der unter den intereſſanten |hieſigen <del class="del"><span class="unclear">S</span></del> Collegen vielleicht der intereſſanteſte iſt, hat dieſe meine Bemühungen ſammt
               Citat meines Namens in der <span class="latintype"><span class="work">Indép.</span></span> verewigt, worauf dann die <span class="work">Notiz</span> mit »<span class="work"><span class="latintype">notre confrère le docteur Goldmann de le <span class="org">Gazette de Francfort</span></span></span>« die Runde durch die <span class="place">Pariſ</span>er Preſſe, vom
               <span class="latintype"><span class="work">Figaro</span></span> bis zum <span class="latintype"><span class="work">Rappel</span></span>, gemacht
               hat. Auch d<sup>↑</sup><sup><span class="unclear">ie</span></sup>er<sup>↓</sup> Verkehr <sup>↑</sup><sup>zu<span class="unclear">r</span></sup>mit der<sup>↓</sup> officiellen Welt iſt angenehm. Ich werde von mehreren Miniſtern mit allen
               meinem Range gebührenden Ehren empfangen <span class="latintype">etc.</span> Außerdem iſt
               die <span class="place">Stadt</span> mit ihrem <sup>↑</sup><sup>Schein</sup>Abglanz<sup>↓</sup> <span class="place">franz</span>öſiſchen Kunſtlebens recht
               intereſſant, und es gibt ſchöne Abende im Theater und im Concert. Endlich das
               herrliche Hiſtoriſche. Die alte <span class="place">niederländ</span>iſche Malerei. Ich beginne hier langſam zu begreifen, was das für
               Dinger ſind, die <span class="latintype"><span class="person">Rubens</span></span>, <span class="latintype"><span class="person">van Dyck</span></span> und <span class="latintype"><span class="person">Rembrandt</span></span>. Und das iſt ein Quell neuer und |ungeahnter
               Genüſſe.</p>
            <p>Das ſind die guten Seiten. Aber die böſen ſind geblieben, ſind vielleicht noch
               troſtloſer als zuvor, und haben nur die Geſichter zum Theil gewechſelt. Keine
               Zukunft, keine Zukunft. Die Möglichkeit, ſich ein Vermögen zu machen, exiſtirt nicht.
               Mein Gehalt iſt jämmerlich und wird nicht geſteigert. Die großen Pflichten, die ich gegen die <span class="person">Meinen</span> habe, treten immer drohender an mich heran. Und außerdem werde ich von Seiten
               des <span class="org">Blatt</span>es genau ſo gemein und
               ungerecht behandelt, wie es mir in <span class="place">Wien</span> geſchehen
               – H. <span class="latintype"><span class="person">Sonnemann</span></span>, der <span class="person">Chef</span> und <span class="person">Gebieter</span>, iſt ein <del class="del">erbarmu</del> erbarmungsloſer <span class="person">Blutſauger</span>, der verlangt, daß ſich ſeine
               Leute zu Tode ſchinden und der ihnen auch |dann noch
               beim kleinſten Verſehen heftige Vorwürfe macht. Außerdem ſitzt eine <span class="person">Canaille</span> in der <span class="org">Redaction</span>, ein <span class="person">Menſch</span>, der mich kaum kennt, dem ich nie
               etwas gethan habe und der mich trotzdem haßt, Gott weiß warum. Er iſt zum Unglück
               mein unmittelbarer <span class="person">Vorgeſetzter</span>, und ihm
               habe ich es zu danken, daß <del class="del"><span class="unclear">man</span></del> meine Ernennung für den <span class="place">Pariſ</span>er Poſten,
               welche im Zuge war, unterblieb, weil ich mit der Nachricht vom Tode <span class="latintype"><span class="person">Boulanger</span>s</span> eine Stunde ſpäter gekommen, als die officielle
               Telegraphenagentur <span class="unclear">–</span> die <span class="latintype"><span class="org">Agence Havas</span></span>! Und ähnliche Schurkereien. Ich leide entſetzlich darunter und ſehne mich
               blutenden Herzens mehr als je nach Erlöſung. Ein kleines Capital und Rückkehr nach
               <span class="place">Wien</span>. Denn das iſt nach wie vor das oberſte
               Ziel meiner Wünſche. Es vergeht nach wie vor kein Tag, |wo ich nicht zehn-, zwanzigmal an Dich und die
               theure <span class="place">Stadt</span> denke. Und als das
               <span class="org">Orcheſter der <span class="latintype">Pompiers</span></span> <span class="date">Sonntag</span> die Straßen mit dem <span class="work">Schrammel-Marſch</span> durchzog, lief ich
               hinterher und wiſchte mir, wie der bekannte Vater im <span class="work">Singſpiel</span>, die Thränen mit dem Rockärmel
               ab. Aber ich habe keine Hoffnung. Mein Leben wird in harter Sklaverei verfließen,
               fern von Allem, was ich lieb habe; und zu großen befreienden Werken habe ich weder
               das genügende Talent, noch die genügende Energie .  .  .  .  . </p>
            <p>Wollte ich nun alle die Fragen aufſchreiben, die ich an Dich zu richten habe, es
               ginge noch ein Briefbogen darauf. Aber ich thue es nicht; denn ich weiß, daß du mir
               ſie eh’ nicht beantworten wirſt. Der lange Brief<del class="del">,</del> von
               Dir, der nicht kommt, ſagt mir viel mehr, als <del class="del">ein</del>
               einer, der gekom|men wäre. Du haſt Recht, mein
               lieber Alter; es gibt auch in der Freundſchaft »<span class="work">Epiſoden</span>«. Jeder verbraucht halt in ſeinem Leben eine gewiſſe Anzahl Menſchen, und von
               mir iſt nur mehr der letzte Bodenſatz vorhanden. Dir iſt kein Vorwurf zu machen. Es
               iſt die Natur, die es ſo eingerichtet, daß das Vergeſſen in der ſeeliſchen Welt genau
               ſo <del class="del">meh</del> mechaniſch und nothwendig und mit denſelben
               Endzwecken vor ſich geht, wie das Verdauen in der körperlichen .  .  .  . </p>
            <p>Mir brennt das Gewiſſen oft, wenn ich daran denke, daß ich <span class="latintype"><span class="person">Loris</span></span> und <span class="latintype"><span class="person">Richard</span></span> noch nicht auf ihre Brieſe geantwortet habe. Aber mir lähmt der Gedanke die zum
               Schreiben angeſetzte Hand, daß ſie, wenn ſie meinen Brief erhalten, die Empfindung
               haben könnten<sup>↑</sup><sup><span class="unclear">,</span></sup>:<sup>↓</sup> was will der Menſch eigentlich von mir? Grüße die <span class="person">Zwei</span> bitte viel |tauſend Mal von mir und ſage ihnen in meinem Namen
               alles Liebe und Gute, was ſich finden läßt .  .  . </p>
            <p>Deinem <span class="person">Bruder</span> und <span class="latintype"><span class="person">Kapper</span></span> herzlichſte Grüße. Den Deinen ergebene Empfehlungen. Dir ſelbſt – ſchweres
               Problem. Ich möchte Dir am Liebſten meinen Segen geben, ſo abgeſchieden komme ich
               mir
               Dir gegenüber vor.</p>
            <div class="closer">Dein <br></br>treuer <br></br><br></br><span class="signature">Paul Goldmann.</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>Drei Bitten 1.) ſag’ doch dem <span class="person">Schuft</span>, dem <span class="latintype">Dr. <span class="person">Joachim</span></span>, wenn er die ihm geſchickte kleine <span class="work">Arbeit</span> nicht brauchen kann, ſo ſoll er mir
                  ſie augenblicklich zurückſenden, weil ich Verwendung |dafür habe; auch ſoll er mir dasjenige <span class="work">Heft</span> der »<span class="work">Modernen <span class="underline1">Dichtung</span></span>« (nicht <span class="work">Rundſchau</span>) ſchicken, in dem <span class="work">Aphorismen</span> von mir erſchienen ſind; ich brauche ſie
                  dringend und zahle <del class="del">e<span class="unclear">n</span></del> eventuell dem Buchhändler dafür 2.) haſt Du eine Ahnung, was zwiſchen <span class="latintype"><del class="del">Herz</del></span> <span class="latintype"><span class="person">Herzl</span></span> und ſeiner <span class="person">Frau</span> vorgegangen? 3.) Weißt Du
                  vielleicht – nicht lachen, bitte! – den Namen einer <del class="del">T</del> <span class="underline1">guten</span> <del class="del">Tr<span class="unclear">u</span></del> Truppe <span class="place">Tirol</span>er Sänger, <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>an<sup>↓</sup></span> welche man ſich wenden könnte, um ſie zu einer Reiſe
                  nach <span class="place">Brüſſel</span> zu veranlaſſen?</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02669-1h"><span class="lemma"><i>Milieu … Gastons</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02669-1h">Er dürfte sich auf die zwei verarmten
               adeligen Lebemänner <span class="work">Hector de
                  Montmeyran</span> und <span class="work">Gaston de
                  Presle</span> aus der Komödie <span class="mono-title">Le Gendre de M.
                  Poirier</span> (1854) von <span class="person">Émile Augier</span> und
               <span class="person">Jules Sandeau</span> beziehen.</span></p>
         <p class="K_L02669-2h"><span class="lemma"><i>
                  Romane
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02669-2h">»Belgique romane« ist ein Überbegriff
               für mehrere Dialekte. Der bedeutendste ist der wallonische.</span></p>
         <p class="K_L02669-3h"><span class="lemma"><i>Gedichte in Proſa</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02669-3h">Prosagedichte <span class="person">Hector Chainaye</span>s finden sich
               zum Beispiel in seinem Band <span class="mono-title">L’Âme des choses</span>
               (<span class="date">1935</span>). Viele der darin enthaltenen Gedichte wurden bereits
               zwischen <span class="date">1886</span> und <span class="date">1888</span> in Zeitschriften wie <span class="mono-title">La Wallonie</span>, <span class="mono-title">La Basoche</span> und <span class="mono-title">La Jeune Belgique</span>
               veröffentlicht.</span></p>
         <p class="K_L02669-4h"><span class="lemma"><i>
                  Maitreſſe
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02669-4h">nicht identifiziert</span></p>
         <p class="K_L02669-5h"><span class="lemma"><i>
                  
                  Jeannette
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02669-5h"><span class="person">Jeannette Heeger</span>, Geliebte <span class="person">Schnitzler</span>s, unternahm am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1889-12-18.html">18. 12. 1889</a> einen
               Suizidversuch mit einer Pistole.</span></p>
         <p class="K_L02669-6h"><span class="lemma"><i>
                  
                  s’en fichent
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02669-6h">französisch: sich nicht kümmern</span></p>
         <p class="K_L02669-7h"><span class="lemma"><i>
                  
                  Norweger
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02669-7h">Gemeint sein dürfte vor allem <span class="person">Henrik Ibsen</span>, eventuell auch <span class="person">Knut Hamsun</span>. In der im Folgenden erwähnten
               <span class="work">Zeitungsmeldung</span> von <span class="person">Charles Tardieu</span> wird allgemein von der <span class="person">Ibsen</span>-Schule gesprochen und vor allem der
               <span class="place">Schwede</span> <span class="person">August Strindberg</span> behandelt.</span></p>
         <p class="K_L02669-8h"><span class="lemma"><i>verewigt</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02669-8h"><span class="bibl"><span class="person">Charles Tardieu</span>: <span class="mono-title">Théâtres et beaux-arts</span>. In: <span class="mono-title">L’Indépendance Belge</span>, Jg. 62, H. 281,
                  <span class="date">8. 10. 1891</span>, Abendausgabe, S. 3</span>: »<span class="quote">Voilà qui nous mène en <span class="place">Scandinavie</span> et de là à <span class="place">Berlin</span>
                  et <span class="place">Munich</span>, où l’école <span class="person">ibsén</span>ienne a un public enthousiaste.
                  Mais que parlons-nous encore d’<span class="person">Ibsen</span>?
                  L’<span class="person">auteur</span> du <span class="mono-title"><span class="italics">Canard sauvage</span></span> est absolument distancé dans son <span class="place">pays</span>. <span class="person">Novateur</span> et <span class="person">réformateur</span> en <span class="place">Allemagne</span> et en <span class="place">France</span>, il est
                  déjà ›vieux jeu‹ dans sa <span class="place">Norvège</span>.
                  Notre <span class="person">confrère</span> de
                  la <span class="org"><span class="italics">Gazette de Francfort</span></span>, le docteur <span class="person">Goldmann</span>, très au
                  courant des curiosités et nouveautés littéraires, nous expliquait cela
                  dernièrement, et il nous prédisait le prochain avènement d’<span class="person">Auguste Strindberg</span>, un <span class="person">dramaturge</span> <span class="place">suéd</span>ois et <span class="person">niet<span class="supplied">[z]</span>sch</span>ien. <span class="place">Suéd</span>ois? vous comprenez. Mais pour ›<span class="person">niet<span class="supplied">[z]</span>sch</span>ien‹
                  sachez que <span class="person">Frédéric
                     Niet<span class="supplied">[z]</span>sche</span> est, comme eût dit <span class="person">Stendhal</span>, ›l’expression la plus
                  récente‹ de la philosophie <span class="place">allema</span>nde. Or, voici que la prédiction se vérifie. Le <span class="org">Théâtre Libre</span> de <span class="place">Berlin</span> et celui de <span class="place">Munich</span> monteront cet hiver <span class="mono-title"><span class="italics">Mademoiselle Julie</span></span>, de M. <span class="person">Auguste Strindberg</span>, une
                  <span class="work">tragédie</span>
                  naturaliste à trois personnages, en un acte et une nuit. En deux mots <span class="work">Mlle Julie</span>, hystérique
                  par atavisme, est amoureuse du domestique de son père. Elle fait
                  littéralement le siège du valet qui lutte et-succombe. Tous deux se
                  préparent à s’enfuir. Mais la cuisinière raisonne les deux amants, les
                  rappelle au sentiment des convenances sociales, et, ma foi, réussit à les
                  calmer. La toile tombe sur une rupture, definitive, espérons-le. Il est
                  probable que l’analyse des caractères ajoute à l'intérêt de cette donnée,
                  déjà séduisante par elle même. De quoi s’agit-il après tout? D'un accident.
                  A quoi bon se troubler et déranger sa vie pour si peu de chose? Christine
                  est dans le vrai. On voit bien qu'elle sait l'art d'accommoder les
                  restes.</span>«</span></p>
         <p class="K_L02669-9h"><span class="lemma"><i>notre … Francfort</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02669-9h">französisch: unser <span class="person">Kollege</span> Dr. <span class="person">Goldmann</span> von der <span class="org">Frankfurter Zeitung</span></span></p>
         <p class="K_L02669-10h"><span class="lemma"><i>
                  
                  Figaro
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02669-10h"><span class="bibl"><span class="person">Georges Boyer</span>: <span class="mono-title">Courrier des Théâtres</span>. In: <span class="mono-title">Le Figaro</span>, Jg. 37, H. 286, <span class="date">13. 10. 1891</span>,
                  S. 3</span>.</span></p>
         <p class="K_L02669-11h"><span class="lemma"><i>
                  
                  Rappel
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02669-11h">nicht nachgewiesen</span></p>
         <p class="K_L02669-12h"><span class="lemma"><i>Pflichten, … Meinen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02669-12h">siehe <a class="reference-black" href="L02661.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 27. 4. 1891</a></span></p>
         <p class="K_L02669-13h"><span class="lemma"><i>
                  Canaille
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02669-13h">Schurke, Bösewicht</span></p>
         <p class="K_L02669-14h"><span class="lemma"><i>unmittelbarer Vorgeſetzter</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02669-14h">nicht identifiziert</span></p>
         <p class="K_L02669-15h"><span class="lemma"><i>Nachricht … Boulangers</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02669-15h"><span class="person">Georges Boulanger</span> hatte am
               <span class="date">30. 9. 1891</span> in <span class="place">Ixelles</span>
               Suizid begangen.</span></p>
         <p class="K_L02669-16h"><span class="lemma"><i>
                  Epiſoden
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02669-16h">Anspielung auf <span class="person">Schnitzler</span>s Einakter <span class="work">Epiſode</span></span></p>
         <p class="K_L02669-17h"><span class="lemma"><i>Heft … Dichtung</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02669-17h"><span class="bibl"><span class="person">Paul Goldmann</span>: <span class="mono-title">Was einem so einfällt</span>. In: <span class="mono-title">Moderne Dichtung</span>, Jg. 1, Bd. 2, H. 1,
                  S. 521–522</span>.</span></p>
         <p class="K_L02669-18h"><span class="lemma"><i>nicht Rundſchau
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02669-18h"><span class="bibl"><span class="person">Paul Goldmann</span>: <span class="mono-title">Nämlich</span>. In: <span class="mono-title">Moderne
                     Rundschau</span>, Jg. 1, Bd. 3, H. 1, <span class="date">1. 4. 1891</span>,
                  S. 34</span>.</span></p>
         <p class="K_L02669-19h"><span class="lemma"><i>vorgegangen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02669-19h">Möglicherweise hörte <span class="person">Goldmann</span> von der Ehekrise der <span class="person">Herzl</span>s. <span class="person">Theodor Herzl</span> teilte seinem <span class="person">Schwiegervater</span> <span class="date">Mitte Mai 1891</span> mit, dass er die Scheidung wolle. <span class="person">Julie Herzl</span>, mit der <span class="person">Theodor Herzl</span> bis zu seinem Tod verheiratet blieb, war
               zu dieser Zeit schwanger. Vgl. <span class="bibl"><span class="mono-title">Theodor Herzl. Briefe und
                     Tagebücher</span>, herausgegeben von Alex Bein, Hermann Greive, Moshe Schaerf und
                  Julius H. Schoeps. <span class="mono-title">Bd. 1: Briefe und autobiographische
                     Notizen. 1866–1895</span>, bearbeitet von Johannes Wachten, in
                  Zusammenarbeit mit Chaya Harel, Daisy Tycho und Manfred Winkler.
                  <span class="pubPlace">Berlin</span>/<span class="pubPlace">Frankfurt a. M.</span>/<span class="pubPlace">Wien</span>:
                  <span class="publisher">Propyläen</span> <span class="date">1983</span>, S. 439–443</span>.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>niederländ</i>] </span>Niederlande</p>
            <p><span class="lemma"><i>Meinen</i>] </span>Vally Rosengart</p>
            <p><span class="lemma"><i>Meinen</i>] </span>Clementine Goldmann</p>
            <p><span class="lemma"><i>Schrammel-Marſch</i>] </span>Wien bleibt Wien</p>
            <p><span class="lemma"><i>Epiſoden</i>] </span>Episode</p>
            <p><span class="lemma"><i>Bruder</i>] </span>Julius Schnitzler</p>
            <p><span class="lemma"><i>Arbeit</i>] </span>Die drei Elixire</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>27. 10. 1891</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Brüssel</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[28. 10. 1891 – 1. 11. 1891?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3162</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>blaue Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit rotem Buntstift zwei Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02668.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L02670.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>