<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 21. 9. [1894]</title>
      <meta name="id" content="L02614" />
      <meta name="date" content="1894-09-21" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02614]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 21. 9. [1894]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p>|<span class="pre-print"><span class="bold"><span class="org">Frankfurter Zeitung</span></span></span></p>
               <p><span class="seg-left"><span class="pre-print">(<span class="org">Gazette de
                           Francfort</span>).</span></span><span class="seg-right"><span class="latintype"><span class="place">Paris</span></span>, <span class="date">21. September</span>.</span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold">Fondateur M. <span class="person">L. Sonnemann</span>.</span></span></p>
               <p><span class="pre-print">Journal politique, financier,</span></p>
               <p><span class="pre-print">commercial et littéraire.</span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold">Paraissant trois fois par jour</span></span>.</p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold">Bureaux à <span class="place">Paris</span>:</span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="place"><span class="bold">24. Rue Feydeau</span></span>.</span></p><span class="salute center">Mein lieber Freund,</span></div><br></br><p>Ich bin dieſer Tage nach <span class="latintype"><span class="place">Paris</span></span> zurückgekehrt. Die <span class="place">Frankfurt</span>er Zeit war
               auch recht ſchön. Die Meinigen haben gewetteifert, mir den Aufenthalt angenehm zu
               machen<del class="del">,</del> und <del class="del">mich</del>
               mir das Heimathsgefühl zu geben. Sie laſſen Dich Alle vielmals grüßen. Mein <span class="person">Onkel</span> iſt dieſer Tage auf
               Urlaub gegangen. Wenn er zurückkommt, wirſt Du die erſten Bücher zur Beſprechung erhalten. Thu’ mir den einzigen Gefallen und ſtell’ Dir die Sache nicht |ſo ſchwer vor. Was Dich erſchreckt, iſt lediglich
               eine mechaniſche Schwierigkeit. Man trainirt ſich zum Bücherbeſprechen, wie zu jedem
               andern Ding. Es handelt sich nur darum, ſich mit der nöthigen Sicherheit zum
               Schreibtiſch zu ſetzen und anzufangen. Der Stoff erſcheint Anfangs nicht zu
               bewältigen, aber im Schreiben tritt das Weſentliche <sup>↑</sup><sup>klar</sup>klar<sup>↓</sup> hervor und das übrige ſällt ab. Du ſollſt ja auch nur <del class="del">d</del> über die Bücher referiren und nicht ein
               gerichtsordnungsmäßiges Protocoll |davon geben.
               Deine Pſeudonymitäts-Wünſche wirſt Du meinem <span class="person">Onkel</span> bei Überſendung des erſten Feuilletons mittheilen.
               Ich habe ſie ihm bisher <del class="del"><span class="unclear">m</span></del> verſchwiegen, weil ich nicht wollte, daß er Dich jetzt ſchon zögern ſehe.</p>
            <p>Die <span class="latintype">20 fl.</span> haben bei der Einwechſelung <span class="latintype">40 fr. 40 ct</span> ergeben. Das Abonnement auf das »<span class="latintype"><span class="org">Journal</span></span>« hat <span class="latintype">10 fr.</span> gekoſtet. Du haſt alſo <span class="latintype">30 fr. 40 ct.</span> bei mir gut, und ich ſehe Deinen Aufträgen
               entgegen. Dein Abonnement läuft vom <span class="date">1. <span class="latintype">Oct</span></span>. Ich habe aber gebeten, daß |Du das <span class="work">Blatt</span> bereits von <span class="date">Montag</span> ab erhältſt. <del class="del">Theile</del> Theile mir mit, ob die Zuſendung regelmäßig erfolgt.</p>
            <p>Gestern ist <span class="latintype"><span class="person">Herzl</span></span> zurückgekommen. Er war bei mir und hat mir erzählt, er
               habe ſich insbeſondere mit <span class="latintype"><span class="person">Burckhardt</span></span> angefreundet. Dieſen habe er vor Allem auf Dich aufmerkſam gemacht. <span class="latintype"><span class="person">B.</span></span> ſcheine ſehr geneigt, Dich zu ſpielen, ſobald
               Du nur irgend etwas <span class="org">Burgtheater</span>mäßiges hätteſt.
               Inzwiſchen habe <span class="latintype"><span class="person">Herzl</span></span> gerathen, Dir Bearbeitungen |aus dem Franzöſiſchen zu
               übertragen. <span class="latintype"><span class="person">B.</span></span> werde Dich vielleicht den <span class="latintype"><span class="person">Marivaux</span></span> überſetzen laſſen <span class="latintype">etc.</span> <span class="latintype"><span class="person">Herzl</span></span> ſelbſt will ein dreiaktiges <span class="work">Luſtſpiel</span> ſchreiben, von dem er bereits
               zwei Akte liegen hat.</p>
            <p>Und was machſt Du? Geht das <span class="work">Stück</span> vorwärts? Fühlſt Du Dich wohl in <span class="place">Wien</span>? Iſt <span class="latintype"><span class="person">Richard</span></span> abgereiſt und wohin? Was hört man von der neuen <span class="latintype"><span class="org">Revue</span></span>?</p>
            <p>|Ich freue mich darauf, bald einen Brief von Dir zu
               erhalten. Bin ſonſt recht lebensmüde. Ich ſehe, daß ich auf einem falſchen Wege bin,
               daß ich nicht mehr hierher zurückkehren durſte. Die Arbeit iſt mir zuwider. Ich
               möchte gern nachkommen und kann keinen Schritt thun. So ſühle ich mich zurückbeiben.
               Und da mir dies das Herz zerreißt, ſo glaube ich, daß das unmöglich ein normales Ende
               nehmen kann.</p>
            <p>|Sei von Herzen gegrüßt, mein lieber Arthur. Es war
               ſo ſchön bei Euch, und es iſt gar ſchwer, nach alledem wieder in <span class="latintype"><span class="place">Paris</span></span> zu leben.</p>
            <div class="closer">In Treue<br></br> Dein<br></br><br></br><span class="signature">Paul Goldmann.</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>Bitte, empfiehl’ mich dem Fräulein <span class="latintype"><span class="person">Sandrock</span></span>, wenn Du dazu einmal Gelegenheit haſt, und <del class="del">z<span class="unclear">war</span></del> zwar recht herzlich.</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02614-1h"><span class="lemma"><i>Bücher zur Beſprechung</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02614-1h">siehe <a class="reference-black" href="L02612.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 8. 9. [1894]</a></span></p>
         <p class="K_L02614-2h"><span class="lemma"><i>Pſeudonymitäts-Wünſche</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02614-2h">Obzwar nicht undenkbar, wurden bislang
               keine Hinweise gefunden, dass <span class="person">Schnitzler</span> auf
               diese Weise Texte unter Pseudonym veröffentlicht hätte. Vor allem geht auch die
               Korrespondenz mit <span class="person">Goldmann</span> nicht auf solche
               Texte ein.</span></p>
         <p class="K_L02614-3h"><span class="lemma"><i>zurückgekommen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02614-3h"><span class="person">Theodor Herzl</span> war auch in <span class="place">Ischl</span> gewesen, vgl. <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1894-08-31.html">A. S.: Tagebuch, 31. 8. 1894</a>.</span></p>
         <p class="K_L02614-4h"><span class="lemma"><i>ſpielen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02614-4h">Diese Aussage ist bedeutsam,
               da sie besagt, dass <span class="person">Burckhard</span> bereits
               Willens war, <span class="person">Schnitzler</span> aufzuführen, noch
               bevor er die <span class="mono-title">Liebelei</span> kannte.</span></p>
         <p class="K_L02614-5h"><span class="lemma"><i>Bearbeitungen … Franzöſiſchen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02614-5h">Der Plan bestand länger, vgl. <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1894-09-08.html">A. S.: Tagebuch, 8. 9. 1894</a> und <a class="reference-black" href="L02792.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 2. [1.? 1897]</a>. <span class="person">Schnitzler</span> hat keine
               Übersetzungen und Bühnenbearbeitungen fremder Stücke erstellt.</span></p>
         <p class="K_L02614-6h"><span class="lemma"><i>dreiaktiges Luſtſpiel
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02614-6h">nicht identifiziert; eventuell könnte
               das <span class="date">1898</span> fertiggestellte Lustspiel <span class="mono-title">Unser Käthchen</span> gemeint gewesen sein, an dem <span class="person">Herzl</span> <span class="date">1891</span> zu arbeiten begonnen hatte</span></p>
         <p class="K_L02614-7h"><span class="lemma"><i>Euch</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02614-7h">im Urlaub in <span class="place">Bad Ischl</span></span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Onkel</i>] </span>Fedor Mamroth</p>
            <p><span class="lemma"><i>Blatt</i>] </span>Le Journal</p>
            <p><span class="lemma"><i>Revue</i>] </span>Die Zeit. Wiener Wochenschrift</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>21. 9. [1894]</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Paris</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[22. 9. 1894
                     – 26. 9. 1894?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3164</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift auf dem ersten Blatt die Jahreszahl »<span class="quote"><span class="date">94</span></span>« vermerkt</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift drei Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02612.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L02616.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>