<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Else Lasker-Schüler an Arthur Schnitzler, 10. 12. 1924</title>
      <meta name="id" content="L02653" />
      <meta name="date" content="1924-12-10" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02653]</h4>
      <h2>Else Lasker-Schüler an Arthur Schnitzler, 10. 12. 1924</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p><span class="seg-left"><span class="date">10. XII. 24</span></span><span class="seg-right"><span class="place">Berlin W Motztr. 78</span> </span></p>
               <p class="text-align-right;"><span class="place">Hôtel Koschel</span></p><span class="salute center">Hochzuverehrender Herr Doktor und lieber Dichter</span></div><br></br><p>Ich fühle es mit Bestimmtheit, daß ich diesen Brief nicht nur in <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>den<sup>↓</sup></span> Wind schreibe. Wenn man wenigstens immer in den Wind schriebe, aber man
               schreibt ja nicht an kleinherzige Menschen. Es hat mir kein Mensch geraten an Sie,
               lieber Dichter, zu schreiben, es überkam mich <del class="del"><span class="illegible">×</span></del>, Sie um eine große Gefälligkeit zu bitten, nämlich mit |meinem geliebten
               <span class="person">Kinde</span>, meinem <span class="person">Sohn</span> zu sprechen. Ich bin
               Else Lasker-Schüler; mein <span class="person">Junge</span> wohnt in <span class="place">Wien <span class="add" content="below"><sup>↓</sup>VIII.<sup>↓</sup></span> Florianigasse 47/49 Stiege II. <span class="add" content="below"><sup>↓</sup>Thüre 25<sup>↓</sup></span></span> in einem grossen Zimmer bei einer netten <span class="place"><span class="person">Wirtin</span></span>. Wenn Sie ihm schreiben lassen, kommt er zur angegebenen Zeit, Herr Doktor. Ich
               möchte Ihnen so viel sagen; schon wie ich im <span class="date">Januar</span> in
               <span class="place">Wien</span> war. Ich bekam dort Scharlach und
               Diphteritie, saß dabei vier Wochen in Flanell gehüllt im <span class="place">Cafe Central</span> am Fenster und ich glaube das herrliche <span class="place">Wien</span>er Trinkwasser heilte mich. Ich habe in <span class="place">München</span> jetzt Gelegenheit gehabt, meinen <span class="person">Paul</span> zeichnerisch anzubringen |aber er
               liebt <span class="place">Wien</span> so und bat mich doch dort bleiben zu
               können. Zunächst versuchte er mit einem <span class="person">Freund</span> Plakate zu
               zeichnen für Geschäfte. Einen Monat ging das, aber nun ist grosser Stillstand.
               Nu<span class="unclear">n</span> möchte ich so gern, hochzuverehrender Herr Doktor, daß Sie
               mein liebes <span class="person">Kind</span> kennen
               lernen; er ist der liebste <span class="underline1">kindlichste</span> <span class="person">Junge</span>, den ich fast kenne –
               im Grunde;– aber was man <span class="underline1">mir</span> nicht antut – vielleicht
               aus Feigheit, – muß der arme <span class="person">Junge</span> erleiden. Ich weiß <span class="underline1">wie</span> unerhört er
               in <span class="place">Wien</span> angeschwärzt wurde; niemand spricht von seiner Bescheidenheit, auch in
               künstlerischen Dingen. |<span class="underline1">Darum</span> wird er sich alleine nie durchsetzen, ich meine
               – weiterkommen – äußerlich – was doch <span class="add" content="below"><sup>↓</sup>hier<sup>↓</sup></span> sein muss. Er
               giebt sich <del class="del"><span class="unclear">so</span></del> Mühe, aber es gelingt ihm nicht und ich tue ja alles was in meiner Kraft
               liegt. Danach muß er stets genug zu essen und Anzuziehen haben und wenn er <span class="underline1">nicht</span> charmant seinen Besuch bei Ihnen
               machen sollte, so kann ich nichts dafür. Wirklich es <span class="unclear">l</span>eben nicht
               zwei Menschen mehr, die verfolgter sind wie wir zwei, mein
               <span class="person">Junge</span> und ich. Herr
               Doktor, ich bitte Sie herzlich als Mensch und als Dichterin, <span class="add" content="inline"><sup>↓</sup>(<sup>↓</sup></span>und nie werde ich es Ihnen vergessen) meinen <span class="person">Jungen</span> einmal einzuladen. <span class="person">Wedekind</span> <span class="add" content="below"><sup>↓</sup>war direkt begeistert von ihm in <span class="place">Zürich</span><sup>↓</sup></span> und Prof. <span class="person">Einstein</span> fand ihn prachtvoll<span class="supplied">[.]</span> |Vielleicht können Sie ihm raten, wohin er sich wenden soll, Ihr Wort in <span class="place">Wien</span> gilt ja. Was kann ich für Sie je tun? Kommen
               Sie bald nach <span class="place">Berlin</span>? Sehe ich Sie? Denken Sie,
               ich kenne nur ein Schauspiel von Ihnen; ich gehe
               so selten ins Theater, so erschöpft bin ich am Abend. Ich bitte Sie mir die Freude
               zu
               machen, Herr Doktor, und es wäre so schön mein <span class="person">Junge</span> und seine <span class="person">Freunde</span> würden mal wo
               eingeladen in Familie, alle drei, entzückende Bengels. Als wir noch in <span class="place">Berlin</span> waren, gingen wir oft zusammen ins Kino,
               mein Sanatorium. Ich grüße Sie, hochwerter lieber Dichter, Ihre <br></br><br></br><span class="signature">Else Lasker-Schüler</span> <br></br>der Prinz von Theben <span class="supplied">[Bildbeschreibung: Mondsichel mit
                  Stern]</span></p>
            <div class="postscript">
               <p>Was kann ich je für Sie tun?</p>
            </div>
            <p>|<span class="place">Motzstr. 78 Berlin W.</span><br></br><span class="place">Hôtel Koschel</span><br></br><span class="supplied">[Bildbeschreibung: Segelschiff auf Wasser]</span><br></br>mit lieben Grüßen</p>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02653-1h"><span class="lemma"><i>
                  Freund
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02653-1h">nicht identifiziert</span></p>
         <p class="K_L02653-2h"><span class="lemma"><i>in Wien angeschwärzt</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02653-2h">nicht
               ermittelt</span></p>
         <p class="K_L02653-3h"><span class="lemma"><i>Besuch</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02653-3h">kein
               Zusammentreffen <span class="person">Paul Lasker-Schüler</span>s mit
               <span class="person">Schnitzler</span> ist belegt</span></p>
         <p class="K_L02653-4h"><span class="lemma"><i>verfolgter</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02653-4h">Womöglich deutete
               Lasker-Schüler hier antisemitische Anfeindungen an.</span></p>
         <p class="K_L02653-5h"><span class="lemma"><i>
                  Einstein
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02653-5h"><span class="person">Albert Einstein</span> und Else Lasker-Schüler
               lebten beide in der <span class="place">Haberlandstraße 5</span> (heute 3) in <span class="place">Berlin</span>.</span></p>
         <p class="K_L02653-6h"><span class="lemma"><i>Schauspiel</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02653-6h">nicht ermittelt</span></p>
         <p class="K_L02653-7h"><span class="lemma"><i>
                  Freunde
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02653-7h">nicht identifiziert</span></p>
         <p class="T_L02653-1h"><span class="lemma"><i>Motzstr. 78 … Grüßen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="T_L02653-1h">auf der Rückseite
               des letzten Blattes, dieses ins Querformat gedreht und in der linken oberen Ecke
               beschrieben</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>
                     Wirtin
                     </i>] </span>Gastwirtschaft Schiedlbauer</p>
            <p><span class="lemma"><i>Wirtin</i>] </span>Elise Schiedlbauer</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>10. 12. 1924</li>
                  <li>Else Lasker-Schüler</li>
                  <li>Berlin</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[11. 12. 1924 – 15. 12. 1924?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <p><i>Signatur: </i>unbekannt, unbekannt, Privatbesitz, , D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.1985.1.3875</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>5 Blätter, 6 Seiten (Paginierung 2–5)</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift auf der ersten Seite Vermerk: »<span class="quote"><span class="latintype">Laske<span class="unclear">r</span> Schüler</span></span>« und »<span class="quote"><span class="person">L ſch</span></span>«, auf der zweiten Seite »<span class="quote">2/1</span>«, auf den
                     Seiten zwei bis vier außerdem die Datierung »<span class="quote"><span class="date">10/12 24</span></span>«</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift Vermerk: »<span class="quote">(<span class="latintype">Ihr
                           <span class="person">Sohn</span></span>)</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>von unbekannter Hand mit rotem Buntstift zwölf
                     Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Zusatz</dt>
                  <dd>Der Brief lässt sich <span class="date">2002</span> im Besitz des
                     Antiquariats Eberhard Köstler in Tutzing nachweisen.
                     <span class="date">2006</span> wurde er an das Antiquariat Inlibris in Wien
                     verkauft. Der weitere Verbleib ist ungeklärt. Ebenso ungeklärt
                     bleibt, warum das Original des Briefes nicht im Nachlass
                     Schnitzlers überliefert ist. Die im Nachlass befindliche Abschrift
                     weist handschriftliche Spuren <span class="person">Schnitzler</span>s aus, wurde aber nicht mit einer von
                     Schnitzlers Schreibmaschinen getippt. Eine wahrscheinliche (obzwar
                     nicht häufiger nachweisbare) Erklärung ist, dass <span class="person">Schnitzler</span> selbst den Brief an eine
                     Autografensammlerin oder einen -sammler schenkte. Grundlage unserer
                     Transkription stellt eine Kopie dar.</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Textzeuge 2</h5>
         <p><i>Signatur: </i>unbekannt, unbekannt, Privatbesitz, , D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.1985.1.3875</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>Maschinenschriftliche Abschrift1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <p><i>Typografie: </i>Schreibmaschine</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit rotem Buntstift Vermerk: »<span class="quote"><span class="underline1"><span class="latintype">Else Lasker Schule<span class="supplied">[r]</span></span></span></span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Else Lasker-Schüler: Werke und Briefe. Kritische Ausgabe. Band 7: Briefe
            1914–1924. Hg. Karl Jürgen Skrodzki. Frankfurt am Main: Jüdischer Verlag Verlag 2004,
            S. 315–316.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p>Blättern in der Korrespondenz Lasker-Schüler <a id="next-doc2" href="L02654.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>