<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 18. 8. 1890</title>
      <meta name="id" content="L02649" />
      <meta name="date" content="1890-08-18" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L02649</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 18. 8. 1890</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p style="text-align: center;">|<span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"><span class="bold" style="font-weight: bold;">Adminiſtration: <span class="place">VII.
                           Seidengaſſe 7</span></span> (<span class="org">Jos. Eberle &amp; Co.</span>)</span></p>
               <p style="text-align: center;"><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"><span class="org">An der Schönen Blauen Donau</span></span></p>
               <p style="text-align: center;"><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;">Chef-Redacteur: Dr. <span class="person">F.
                        Mamroth</span>. – Redaction: <span class="place">IX.,
                        Berggaſſe 31</span>.</span></p>
               <p class="dateline" style="text-align: right;"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">Pörtschach</span></span> <span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"><del style="text-decoration: line-through;"><span class="place">Wien</span></del>, den</span> <span class="date">18. August <span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;">18</span>90</span>.</p><span class="salute" style="text-align: center;">Mein lieber Arthur!</span></div><br></br><p>Viel Dank für Deinen lieben Brief! Ich habe mich ehrlich damit gefreut, wenigſtens
               inſoweit, als ich ſehe, daß Du meiner in Treuen gedenkſt. Was Dich angeht, freilich
               –
               die Nachrichten über Deine Perſon, die die Epiſtel bringt, – bin ich wenig zufrieden.
               Wenig – nein, gar nicht! Kind, Kind – ſei geſcheit! Laß’ Dich nicht ſo willenlos
               untergehen in der Geſchichte! Fühlen, Stimmung
               empfinden iſt gut; aber ein wenig Denken und Wollen iſt auch vonnöthen. Du brauchſt
               kein raſches Ende – ! – zu machen; aber
               <span class="unclear" style="color: grey;">da</span> das Ende von ſelbst kommen wird, |wäre es Wahnſinn, ſich nicht bei Zeiten damit
               abzufinden. Jetzt haſt Du das <span class="person">Mädel</span> – <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"></span>! – aber wenn Du das <span class="person">Mädel</span> nicht mehr haſt, wirſt Du etwas viel Beſſeres wieder haben – Dich
               ſelbſt. Der Tauſch iſt, weiß Gott, kein ſchlechter. Überleg’ Dir das! Und denk’ nur
               an meine Spießbürger-Philoſophie, die aber doch die einzig geſcheite iſt: der Menſch
               iſt nicht zum Lieben allein da. Dieſes Taumeln von Rauſch zu Rauſch,
               d<span class="unclear" style="color: grey;">i</span>eſes Selbſtzerquälen um ein Nichts iſt verderblich und
               zerrüttend. Beſonders dieſe Quälereien. Ich ſehe das ſo klar: in Dir iſt eine große
               Kunſt vorhanden, und da Du ſie nirgends hin ableiteſt, kehrt ſie ſich gegen Dich
               ſelbſt. Dieſe Eiferſucht auf die
               Vergangenheit
               iſt vielleicht nichts, als die Eiferſucht <span class="underline" style="text-decoration: underline;">der</span>
               Vergangenheit, <span class="underline" style="text-decoration: underline;">Deiner</span> Vergangenheit, jener Stunden,
               in denen Du geſchafft und geſtrebt haſt, jener hohen Ziele, denen Du zugeſtaunt, und
               die Dich jetzt wieder haben wollen. Nun, ſie <span class="underline" style="text-decoration: underline;">werden</span>
               Dich wieder haben; und ich, der ich Dein Beſtes ſehe und will, kann das »Ende« nicht
               erwarten. Übrigens, glaube ich, es wird Dir nicht gar ſo weh thun. Dieſe tollen
               Schmerzen, die Du vorausempfindeſt, |ſtumpfen das
               Empfindungsvermögen ab, ſo daß es ſicherlich gegenüber dem großen Schmerze, wenn er
               wirklich eintritt, verſagen wird. Alſo, nochmals, ſei geſcheit: Du lebſt in <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">Capua</span></span>,
               und mußt ſroh ſein, wenn Du herauskommſt. Oder, wenn Du willſt, Du biſt im Paradieſe;
               aber, als ſrommer <span class="work">Bibel</span>leſer, <del style="text-decoration: line-through;">ist <span class="unclear" style="color: grey;">d</span></del> weißt Du, daß wir Alle da nicht hineingehören; und Du wirſt Dich doch wieder
               mit der Erde befreunden müſſen, auf der zu leben ſchließlich auch nicht ohne Reiz
               iſt.</p>
            <p>Dies die Moralpredigt eines Menſchen, der ſelbst nichts dringender brauchte, als eine
               ſolche. In Kurzem: auch mich hat’s wieder, mein Sohn! Das ſüße <span class="person">Mädel</span> – geſcheit, wahrhaftig und nicht , das ich ſo lange mit der Laterne geſucht – mir
               ſcheint, ich hab’s gefunden. Seit <span class="date">geſtern</span> ſind in mir
               wieder alle Teufel los. Und ich ſehe, es wird wieder genau die alte Geſchichte. Eine
               wahnſinnige Sehnſucht, das erblickte Glück zu faſſen, ein toller Geſühlsüberſchwang,
               ein Mich-Unwürdig-Fühlen gegenüber der <span class="person">Auserwählten</span> – dieſe drei Sachen, die es mir ſchon einmal
               verdorben haben, werden es mir wieder verderben. Da ſteh’ ich |nu<span class="unclear" style="color: grey;">n</span> mit meinem weltumfaſſenden
               Geiſte, und kann das praktiſche Problem nicht löſen, wie ich ein kleines <span class="person">Mädchen</span>herz lehren ſoll, mich
               gern zu haben. Dich quält das bevorſtehende Ende des Glücks, mich bringt es zur
               Verzweiflung, daß ich ſeinen Anfang nicht herbeiführen kann. So bin ich <span class="date">geſtern</span> <span class="time">Abend</span> geſeſſen, den Kopf in beide Hände geſtützt und die Stirne heiß von
               Rauſch und Sehnſucht, und es hat in mir gewühlt und gewühlt und ich habe geſehen,
               daß
               ich ein hoffnungslos unglücklicher Menſch bin. Hab’ ich’s alſo wieder einmal mit dem
               Beten verſucht – Du weißt, ich gedenke gern des lieben Gottes, wenn ich ihn brauche
               –
               und warte nun ab, ob mir das vielleicht nutzen wird. Ich habe mir bei alledem ſo heiß
               gewünſcht, Du zu ſein, mit all' Deinen Reizen und <del style="text-decoration: line-through;"><span class="unclear" style="color: grey;">Lüſten</span></del> Liſten, Du, der Du die große Kunſt verſtehſt: geliebt zu werden. Vielleicht
               theilſt Du mir ein oder das andere <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">arcanum</span> mit. Wie
               geſagt: mir ſcheint, ich habe das Richtige gefunden, und ich wäre außer mir vor
               Schmerz, wenn ich es wieder nicht faſſen könnte.</p>
            <p>Thatſächliches – unter Discretion, würde <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Fritz Kapper</span></span> ſagen. Das Richtige heißt: |<span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Lisi Pserhofer</span></span>, <span class="person">Tochter</span> des bekannten
               <span class="person">Apothekers</span>, Familie <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Mautner</span>,
               <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Ernst</span> <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">etc</span>. Noch iſt es mir nicht gelungen, in den intimen Kreis
               dieſer Leute einzudringen, die ſich hier vollkommen reſervirt verhalten<del style="text-decoration: line-through;">,</del> und den einzig erſtrebenswerthen Verkehr <del style="text-decoration: line-through;"><span class="unclear" style="color: grey;">di</span></del> repräſentiren. Kennſt du nicht
               die beiden <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Mautner</span></span>’s<del style="text-decoration: line-through;">,</del> <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Hans</span></span> und <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Stephan</span></span>? Und kannſt Du mir nicht ein wenig helfen? Den Leuten ein Wort ſchreiben, daß
               ich ein anſtändiger Menſch bin ober ſo was? <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Max Rosenberg</span></span> kennt ſie, wie mir ſcheint, ſehr gut; aber der iſt wohl nicht in <span class="place">Wien</span>. Das ſind nur ſo akademiſche Fragen. Ich ſehne
               mich nach irgend einer Hilfe von Außen, da ich mich ſelbſt ſo unendlich ſchwach
               fühle. Oder kennſt Du das |<span class="person">Mädel</span> ſelber und weißt etwas
               von ihr? Vielleicht etwas Ungünſtiges? Noch wäre es Zeit, ſich die Geſchichte aus
               dem
               Herzen zu reißen.</p>
            <p>Sonſt wimmelt der <span class="place">Ort</span> wohl von Menſchen, aber es iſt Alles das
               gewöhnliche Börſenjuden-Niveau, blöd, frech, unſympathiſch, die Landſchaſt iſt
               großartig, aber Du weißt, wie ſehr ich auf <span class="unclear" style="color: grey;">»</span>die
               Landſchaft<span class="supplied">[«]</span> pfeife, wenn ich nicht bei ihrem Anblick am Abend
               eine weiche Hand drücken kann und dabei ſagen: »Süßes Mädel!«</p>
            <p>Geleſen: die <span class="work">Kreutzer-Sonate</span>. Kritiſch
               großartig<del style="text-decoration: line-through;"><span class="unclear" style="color: grey;">e</span></del>, das Poſitive aber wahnſinnig und pervers. Aber Alles in Allem ein echter <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Tolstoi</span></span> und höchſt leſenswerth. Sonſt nichts. Geſchrieben auch nichts. Von der »<span class="org">Preſſe</span>« höre ich allerlei Sorgenvolles. <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Granichstaedten</span></span> ſoll fortgehen, und man ſucht einen Erſatz, aber nicht mich. Hierbleiben werde
               ich ſo lange als möglich, zumindeſt eine Woche. Könnteſt du nicht auf einen Sprung
               herkommmen? Jedenfalls <del style="text-decoration: line-through;">ſ<span class="unclear" style="color: grey;">c</span>h</del> ſchreib’ mir bald über all’ das
               Wichtige, das ich Dich gefragt. Wieder <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Poste restante</span>.</p>
            <p>|Viele herzliche Grüße an <span class="person">Herrn</span> und <span class="person">Frau</span> <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Fritz</span>. Ebenſo an Dich!</p>
            <div class="closer">Dein <br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Paul Goldmann.</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>Empfehlungen an Deine<del style="text-decoration: line-through;"><span class="unclear" style="color: grey;">n</span></del> <span class="person">Schweſter</span> und deinen <span class="person">Schwager</span>, die ſich wie
                  befinden?</p>
               <p>Bitte, antworte raſch! Mir ſcheint übrigens, ich hab’ das ſchon oben irgendwo
                  geſagt.</p>
               <p>Unter Discretion: <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">Pörtschach</span></span> liegt in <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="place"><span class="underline" style="text-decoration: underline;">Kärnthen</span></span></span>.</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3162</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit rotem Buntstift eine Unterstreichung</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02649-123h"><span class="lemma">Geſchichte] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02649-123h">Er spielt auf die Beziehung <span class="person">Schnitzler</span>s mit <span class="person">Marie Glümer</span> seit <span class="date">Juni 1889</span>
               an. Am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1889-07-13.html">13. 7. 1889</a>
               nannte er sie im <span class="work" style="font-style: italic;">Tagebuch</span> »<span class="quote">das Ideal
                  des ›süßen Mädels‹, wie ichs geträumt</span>«.</span></p>
         <p class="K_L02649-22h"><span class="lemma">Eiferſucht … Vergangenheit] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02649-22h"><span class="person">Schnitzler</span> war nicht der erste Liebhaber von
               <span class="person">Marie Glümer</span> gewesen: »<span class="quote">Ich bin
                  nie völlig glücklich mit ihr; weil ich eben das gewesene nie los werde. Sie
                  sagt, sie liebe mich unendlich mehr, ganz anders u. s. w.― Natürlich sagt sies.
                  Ja, natürlich glaubt sie’s. Es ist sonderbar, daß ich absolut nicht darüber weg
                  kann.</span>« (<a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1890-08-10.html">A. S.: Tagebuch, 10. 8. 1890</a>)</span></p>
         <p class="K_L02649-7h"><span class="lemma">
               
               Capua
               
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02649-7h">Synonym für Luxus, Komfort etc.</span></p>
         <p class="K_L02649-2h"><span class="lemma">ſüße Mädel
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02649-2h">Es handelt sich hierbei um eine frühe
               Verwendung des von <span class="person">Schnitzler</span> populär
               gemachten Begriffs. Im <span class="work" style="font-style: italic;">Tagebuch</span> findet sich
               der Begriff bereits am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1887-10-19.html">19. 10. 1887</a>. In einem veröffentlichten literarischen Text gebrauchte
               <span class="person">Schnitzler</span> den Ausdruck »süßes Mädel«
               erstmals im <span class="work" style="font-style: italic;">Anatol</span>-Einakter <span class="work" style="font-style: italic;">Weihnachts-Einkäufe</span> (erschienen <span class="date">24. 12. 1891</span>).</span></p>
         <p class="K_L02649-3h"><span class="lemma">
               arcanum
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02649-3h">lateinisch: Geheimnis</span></p>
         <p class="K_L02649-11h"><span class="lemma">Familie Mautner,
               Ernst
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02649-11h">Die drei genannten Familien Pserhofer,
               von Mauthner und Ernst werden durch drei <span class="person">Schwestern</span> verbunden, alle geborene
               Benedikt: <span class="person">Emma</span>, die <span class="person">Mutter</span> von <span class="person">Elise Pserhofer</span> und <span class="person">Ehefrau</span> von <span class="person">Ignaz
                  Pserhofer</span>, <span class="person">Betty Ernst</span> und <span class="person">Hermine von Mauthner</span>, die <span class="person">Mutter</span> der beiden in Folge genannten <span class="person">Söhne</span>.</span></p>
         <p class="K_L02649-4h"><span class="lemma">wimmelt … Menſchen] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02649-4h"><span class="person">Beer-Hofmann</span> war in diesem Sommer ebenfalls
               in <span class="place">Pörtschach</span> und lernte hier <span class="person">Goldmann</span> und <span class="person">Leo Van-Jung</span> kennen, sodass auch eine Bekanntschaft
               zwischen den letzteren beiden anzunehmen ist.</span></p>
         <p class="K_L02649-8h"><span class="lemma">herkommmen] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02649-8h"><span class="person">Schnitzler</span> kam <span class="date">1890</span> nicht nach
               <span class="place">Pörtschach</span>.</span></p>
      </div><br /><div class="previous-letter" style="font-size: smaller;">
         <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="prev-doc" href="L02648.xhtml">Goldmann an
                  Schnitzler, 11. 8. 1890</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="prev-doc2" href="L02648.xhtml">Goldmann an Schnitzler,
                  11. 8. 1890</a></li>
         </ul>
      </div><br /><div class="next-letter" style="font-size: smaller;">
         <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="next-doc" href="L00005.xhtml">Schnitzler an
                  Bölsche, [Anfang September] 1890</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="next-doc2" href="L02650.xhtml">Goldmann an Schnitzler, 25. 9. 1890</a></li>
         </ul>
      </div>
   </body>
</html>