<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 6. 4. 1891</title>
      <meta name="id" content="L02660" />
      <meta name="date" content="1891-04-06" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02660]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 6. 4. 1891</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p>|<span class="org"><span class="pre-print"><span class="antiqua">Frankfurter Zeitung</span></span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="antiqua">und</span></span></p>
               <p><span class="seg-left"><span class="pre-print"><span class="antiqua">Handelsblatt.</span></span></span><span class="seg-right"><span class="pre-print"><span class="place">Frankfurt a. M.</span>, </span><span class="date">6. April <span class="pre-print">189</span>1</span>.</span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold"><span class="antiqua">Redaction.</span></span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold"><span class="antiqua">Telegramm-Adresse:</span></span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold"><span class="antiqua">Zeitung <span class="place">Frankfurt
                              Main</span>.</span></span></span></p><span class="salute center">Mein lieber Arthur!</span></div><br></br><p>Die Geſchichte von den Grenzen der menſchlichen Empfindungsfähigkeit iſt wohl
               richtig; aber es bleibt Einem doch nicht erſpart, die ganze Größe des Schmerzes zu
               empfinden, nicht auf einmal zwar, aber ratenweis, in einzelnen Attaquen. Ich habe
               <span class="date">heut</span> <span class="time">Nacht</span> wieder ſo ein wildes Heimwehfieber durchgemacht; und wenn ich feig wäre, möchte ich den nächſten Zug
               benutzen und in der geliebten <span class="place">Stadt</span> mich in irgend einen Winkel verkriechen und nimmer daraus
               hervorkommen. Weiß der Himmmel – es kommt mir vor, als hätte ich die größte Dummheit
               gemacht, da ich von <span class="place">Wien</span> wegging. Hier iſt es öde
               und troſtlos: die kleine <span class="place">Stadt</span>,
               die unſympathiſchen Menſchen und Langweile an allen Ecken und Enden; man kommt ſich
               vor wie im Gefängniß, und der Ruck, mit dem |die
               ſchwere Thür hinter Einem in’s Schloß gefallen, zittert in allen Nerven nach. Meinen
               <span class="person">Onkel</span> finde ich stumpf,
               gedrückt, reſignirt wieder, halb erſtickt von der Kleinſtadtatmoſphäre, mit einer
               tollen Sehnſucht nach der Welt draußen und, ich glaube auch, nach <span class="place">Wien</span> im Herzen. Meine <span class="person">Mutter</span> krank, gealtert, ſorgenvoll, tief unglücklich. Was ich
               von den Verhältniſſen in der deutſchen Journaliſtik bisher gehört habe, lautet höchſt
               unerquicklich und läßt die <span class="place">Wien</span>er Zuſtände eher
               günſtiger erſcheinen. Die hieſigen Collegen empfingen mich freundlich aber kühl, wie
               es ſchon in <span class="place">Preußen</span> Brauch iſt. Zum <span class="person">Chefredacteur</span> vorzudringen
               iſt mir noch nicht gelungen. Vorläufig heißt es, daß ich bis <span class="date">1. Juni</span> hierbleiben ſoll; Näheres iſt noch nicht verfügt. Was daraus
               werden ſoll, weiß ich nicht. Mir ſcheint, ich hätte beſſer gethan, als |Stiefelputzer bei irgendwem in <span class="place">Wien</span> zu bleiben. Hier draußen iſt das <span class="place">Sibirien</span> und die Verbannung.</p>
            <p>Dir und allen Freunden danke ich noch von ganzem Herzen für alles Liebe, das Ihr <del class="del">mich</del> mir bis zum Schluß gethan. Beim Abſchied hätte ich
               Euch gern noch ein Paar innige Worte geſagt, ſand aber nur – wie gewöhnlich – ein
               Paar dumme Witze. Auch jetzt finde ich den rechten Ausdruck nicht; ich mag auch nach
               keiner ſtylvollen Redewendung ſuchen. Mir brennt im Herzen die Trauer um Euch Alle,
               –
               die Überzeugung, daß ich es nie mehr wieder ſo gut haben werde wie bei Euch – und
               der
               eitle Schmerz, daß ich jetzt schon ganz erſetzt und halb vergeſſen bin.</p>
            <p>Schreib’ mir bald, grüß’ mir Alle – beſonders <span class="latintype"><span class="person">Richard</span></span>, <span class="latintype"><span class="person">Loris</span></span> und die <span class="latintype"><span class="person">Fanjungs</span></span> – und wenn Du Dich |ſelbſt erwiſcheſt, ſo
               grüß’ Dich, ſo oft Du kannſt (Briefkaſtenwitz!).</p>
            <div class="closer">Dein treuer <br></br><br></br><span class="signature">Paul Goldmann.</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>Zeige dieſen Brief, wenn Du willſt, dem kleinen <span class="latintype"><span class="person">Richard</span></span>, ſonſt aber Niemandem.</p>
               <p>Empfehlungen an Deine Familie.</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02660-1h"><span class="lemma"><i>Heimwehfieber</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02660-1h">Im <span class="mono-title">Tagebuch</span> fasste <span class="person">Schnitzler</span> den Brief zusammen: »<span class="quote">Heute von <span class="person">Goldmann</span> der erste Brief, fühlt sich in
                  <span class="place">Frankfurt</span> sehr unglücklich.</span>«
               (<a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1891-04-08.html">8. 4. 1891</a>)</span></p>
         <p class="K_L02660-2h"><span class="lemma"><i>Abſchied</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02660-2h"><span class="person">Goldmann</span> war am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1891-04-01.html">1. 4. 1891</a> abgereist.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Onkel</i>] </span>Fedor Mamroth</p>
            <p><span class="lemma"><i>Mutter</i>] </span>Clementine Goldmann</p>
            <p><span class="lemma"><i>Chefredacteur</i>] </span>Leopold Sonnemann</p>
            <p><span class="lemma"><i>Fanjungs</i>] </span>Leo Van-Jung</p>
            <p><span class="lemma"><i>Fanjungs</i>] </span>Boris Van-Jung</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>6. 4. 1891</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Frankfurt am Main</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>8. 4. 1891</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3162</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit rotem Buntstift eine Unterstreichung</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02659.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L02661.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>