<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 6. 12. 1889</title>
      <meta name="id" content="L02646" />
      <meta name="date" content="1889-12-06" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02646]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 6. 12. 1889</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="center">|<span class="pre-print"><span class="bold">Adminiſtration: <span class="place">VII.
                           Seidengaſſe 7</span></span> (<span class="org">Jos. Eberle &amp; Co.</span>)</span></p>
               <p class="center"><span class="pre-print"><span class="org">An der Schönen Blauen Donau</span></span></p>
               <p class="center"><span class="pre-print">Chef-Redacteur: Dr. <span class="person">F.
                        Mamroth</span>. – Redaction: <span class="place">IX.,
                        Berggaſſe 31</span>.</span></p>
               <p class="text-align-right"><span class="pre-print"><span class="place">Wien</span>, den</span> <span class="date">6. December <span class="pre-print">18</span>89</span>.</p><span class="salute center">Lieber Freund!</span></div><br></br><p>Sie haben Recht, es iſt ein fatales Zuſammentreffen geweſen. Aber – ich habe mir die
               Sache reiflich überlegt – es trifft mich nicht ſoviel Schuld, als Sie meinen.
               Zunächſt habe ich ja des Geſpräch nicht geſucht; zweitens iſt das ſelbe nicht, wie
               Ihr <span class="person">Gewährsmann</span>
               angi<span class="unclear">e</span>bt, »laut und lebhaft« geführt worden; überdies hatte ich
               von der Anweſenheit eines <span class="person">Dritten</span> natürlich keine Ahnung; Sachen, die Sie irgendwie kompromittiren
               könnten, ſind ſelbſtverſtändlich nicht geſprochen worden; es iſt eben nur Ihr Name
               genannt worden, da es ja unmöglich iſt, die Nennung des Namens von demjenigen zu
               umgehen, über den man ſpricht. Soweit kann man in ſeiner Vorſicht unmöglich gehen,
               daß man von Perſonen, von denen man ganz |allgemein
               und unverfänglich ſpricht, nur die Anfangs-Buchſtaben nennt; überdies bitte ich Sie,
               ſich zu überlegen, wie beleidigend ein ſolches Verfahren der betreffenden <span class="person">Dame</span> gegenüber iſt, mit der
               man ſpricht, und wie lächerlich man ſich ſelbſt dadurch macht. Schuld trägt nur der
               Zufall, der es gefügt hat, daß ein Geſpräch zwiſchen der <span class="person">Betreffenden</span> und mir überhaupt auf der
               Tramway geführt wurde. Und Schuld trägt ferner der <span class="person">Dritte</span>, der indiskret genug war, auf ein
               nicht für ihn beſtimmtes Geſpräch zu hören, darüber einem And<span class="unclear">re</span>n
               zu berichten und offenbar in einer Weise zu berichten, welche das jenige, was an <del class="del">f</del> und für ſich nicht <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>für Sie<sup>↓</sup></span>
               kompromittirend war, erſt dazu machte. An <span class="underline1">deſſen</span>
               Adreſſe alſo hätten Sie ſich, wie ich meine, mit Ihren Vorwürfen wenden müſſen, und
               nicht an die meinige.</p>
            <p>Sie werden begreifen, daß Ihr Brief mich, der ich mich ſchuldlos fühle, ſehr
               verſtimmt hat. Ich begreife vollkommen, wie peinlich Ihnen jene Unterredung geweſen
               iſt; ich bedaure auch von ganzem Herzen, daß ich der unſchuldige Anlaß war, daß Ihnen
               ein Ärgerniß bereitet wurde. Aber ich finde es – ganz offen geſtanden – |nicht recht ſreundſchaftlich von Ihnen gehandelt,
               daß Sie mich ohneweiters für Alles verantwortlich machen und mich in einer etwas
               odioſen Form zur Rechenſchaft ziehen, odios vor allem deshalb, weil, wie Sie
               jedenfalls wiſſen, <del class="del"><span class="unclear">e</span></del>für einen Herrn mit etwas ausgebildeter Empfindlichkeit, es nichts
               Verletzenderes gibt, als eine Rüge und eine Belehrung, die mir beide in Ihrem Briefe
               ertheilt werden. Wäre ich an Ihrer Stelle geweſen, ſo glaube ich, daß ich nicht ſo
               vorgegangen wäre. Ich hätte entweder ganz darüber geſchwiegen, oder aber ich hätte
               die Sache in jenem gewiſſen Tone ſcherzhaften Vorwurfs zur Sprache gebracht und es
               dem Tacte des and<span class="unclear">re</span>n Theiles überlaſſen, ſich das, was darin Rüge
               und Belehrung iſt, ſelbſt herauszufinden.</p>
            <p>Daß Sie <del class="del">Keines</del> keinen von dieſen beiden Wegen
               eingeſchlagen haben, verletzt mich ſehr. Es reſultirt daraus, wie geſagt, eine
               gewiſſe Verſtimmung gegen Sie. Und da es mir ſchwer fallen würde, dieſelbe zu
               verbergen, ſo bitte ich Sie, <del class="del"><span class="unclear">d</span></del> mir zu geſtatten, daß ich für die nächſten Wochen von einem |Zuſammenſein
               mit Ihnen abſehe. Es fällt mir freilich ſchwer, Ihre ſo lieb gewordene Geſellſchaft
               mir zu verſagen; aber Sie haben mich da in eine Zwangslage verſetzt, aus der ich
               keinen andern Ausweg ſehe, als dieſen.</p>
            <div class="closer">Ich grüße Sie herzlichſt! <br></br>Ihr <br></br><br></br><span class="signature">Dr. Paul Goldmann.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02646-1h"><span class="lemma"><i>Zuſammenſein</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02646-1h">Der Kontaktabbruch hielt nur bis zum nächsten Tag (<a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1889-12-07.html">7. 12. 1889</a>).</span></p>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>6. 12. 1889</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[6. 12. 1889
                     – 10. 12. 1889?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3162</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>blaue Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02644.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L02645.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>