<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 21. 4. [1894]</title>
      <meta name="id" content="L02617" />
      <meta name="date" content="1894-04-21" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02617]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 21. 4. [1894]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p>|<span class="pre-print"><span class="org">Frankfurter Zeitung</span>.</span></p>
               <p><span class="pre-print">(<span class="org">Gazette de
                        Francfort</span>.)</span></p>
               <p><span class="seg-left"><span class="pre-print">Directeur <span class="bold">M. <span class="person">L. Sonnemann</span></span>.</span></span><span class="seg-right"><span class="latintype"><span class="place">Paris</span></span>, <span class="date"><span class="unclear">2</span>1. April</span>.</span></p>
               <p><span class="pre-print">Journal politique, financier,</span></p>
               <p><span class="pre-print">commercial et litteraire.</span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold">Paraissant trois fois par jour</span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold">Bureaux à <span class="place">Paris</span>:</span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="place">rue Richelieu 75</span>.</span></p><span class="salute center">Mein lieber Arthur,</span></div><br></br><p>Von <span class="date">morgen</span> ab wechſele ich meine Adreſſe, die fortan
               lautet: <span class="latintype"><span class="place"><span class="underline1">24. Rue Feydeau</span></span></span>.</p>
            <p>Ich verzichte darauf, Dir <del class="del">zu ſ<span class="unclear">a</span></del> jedes mal zu ſagen, eine wie große Freude Du mir ſtets mit Deinen lieben
               Briefen machſt. Du ahnſt nicht, wie wohl mir Deine treue Freundſchaft thut. Ein
               Feſttag in meinem armen Leben. Und ich bin Dir ſo von Herzen dankbar.</p>
            <p>Ich habe mich ſehr |gefreut, daß Du mir die
               Bekanntſchaft mit Fräulein <span class="latintype"><span class="person">Sandrock</span></span> vermittelt, und ich danke Dir ſehr für dieſe neue intereſſante Beziehung.</p>
            <p><span class="latintype"><span class="person">Albert</span></span> habe ich einige Tage lang nicht geſehen. Ich glaube, er wird ſich nun bald an
               Deine <span class="work">Überſetzung</span> machen. Auch
               die Frage der Aufführung an einem hieſigen Theater haben wir oft erörtert. Wir
               verkennen aber <span class="person">Beide</span> nicht
               die Schwierigkeiten. Fremde Stücke führen hier überhaupt nur die <span class="org">freien Bühnen</span> auf, alſo »<span class="latintype"><span class="org">Théâtre Libre</span></span>« und »<span class="latintype"><span class="org">Oeuvre</span></span>«. Während Du alſo bei den übrigen Theatern kaum |ankommen könnteſt, weil Du ein deutſcher Dichter
               biſt, ſo ſteht Dir bei den beiden letz<span class="supplied">[t]</span>genannten der Umſtand
               entgegen, daß Du in Geiſt und Sprache zu fein und zu <span class="place">franz</span>öſiſch biſt. Die <span class="org">Freien Bühnen</span> ſuchen in den
               deutſchen Stücken das für <span class="latintype"><span class="place">Paris</span></span> Fremdartige: Myſticismus, Romantik, überhaupt die germaniſche Note. Der <span class="person">Director</span> des »<span class="latintype"><span class="org">Oeuvre</span></span>« bereitet für die nächſte <span class="latintype">Saison</span> zum Beiſpiel als
               beſondere Delikateſſe <span class="latintype"><span class="person">Schillers</span></span> »<span class="work">Räuber</span>« vor. Kurzum, die
               Aufführungs-Chancen ſtehen nicht gut für Dich. Ich habe mir bereits ebenſo redlich
               als vergeblich Mühe gegeben. Trotzdem gebe ichs nicht auf; eine |Möglichkeit kann ſich immer noch bieten. Vielleicht
               gelingt es, für die »<span class="place">Wien</span>er Schule« in den <span class="latintype">Revuen</span> Skandal zu machen, ſo daß man dann auch nach ihrem
               Theater verlangt. Auch ein in <span class="place">Deutschland</span>
               davongetragener großer Erfolg würde Dir ſehr für <span class="latintype"><span class="place">Paris</span></span> zu Statten kommen <span class="latintype">etc</span>. Alles Dich betreffende
               Literariſche will Dir übrigens <span class="latintype"><span class="person">Albert</span></span> direct ſchreiben.</p>
            <p>Deine große Productivität, über die <sup>↑</sup><sup><span class="unclear">D</span>i<span class="unclear">r</span></sup>mir<sup>↓</sup> Deine Briefe berichten, freut mich von Herzen. Ich möchte gern bei
               Gelegenheit etwas von Deinen neuen
               Stücken hören. Daß Du <del class="del">V<span class="unclear">e</span></del> »verdichteſt«, iſt gewiß recht. Ich werde ein |immer überzeugterer Anhänger von Kürze und Einfachheit.</p>
            <p>Was Du mir über <sup>↑</sup><sup><span class="unclear">Deine</span></sup>meine<sup>↓</sup> letzte <span class="work">Arbeit</span> ſchreibſt,
               iſt eitel Güte und Freundſchaft. Aber außer Dir und ſonſt noch ein paar lieben Leuten
               habe ich kein Publikum. Meine Erfolge ſind rein moraliſcher Natur, – kein materielles
               Vorwärtskommen. Meine Laufbahn iſt auf ihrem Gipfel angelangt – der niedrig genug
               iſt
               – und jetzt gibt es nur ein Hinunterſteigen.</p>
            <p>|Mein <span class="person">Schwager</span> meint, einer der Hauptgründe des mangelnden
               Heilerfolges ſei der Umſtand, daß mir die geiſtige Ruhe während der Kur gefehlt hat.
               Es iſt etwas Richtiges daran. Wenn ich nicht geſund werde und nimmer geſund werden
               kann, ſo liegt das auch an dem anſtregenden Berufe. Darum ſoll ich wenigſtens auf
               4
               Wochen nach <span class="place">Frankfurt</span><sup>↑</sup><sup>.</sup>,<sup>↓</sup> um in Ruhe behandelt werden zu können. Freilich war es den ganzen Winter
               lang mein Traum, im Herbſt mit Dir zu reiſen. Nun muß ich darauf verzichten. Das thut
               mir in der Seele |weh. Aber es war ſo
               ſelbſtverſtändlich, daß ich auf dieſen Wunſch, weil er mir gar ſo lieb war, würde
               verzichten müſſen.</p>
            <p>Grüß’ Dich Gott, mein lieber Freund! Sei recht froh! Und ſchreib’ mir bald!</p>
            <div class="closer">In Treue <br></br>Dein <br></br><br></br><span class="signature">Paul Goldmann.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02617-1h"><span class="lemma"><i>»Wiener Schule«</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02617-1h">Das
               kann als Hinweis gelesen werden, dass es noch keinen etablierten Begriff für die
               neuere Literaturströmung gab, die dann später, mit propagandistischem Zutun von
               <span class="person">Hermann Bahr</span>, als »Jung-<span class="place">Wien</span>« in die Literaturgeschichte einging. (Der Begriff
               »Jung-<span class="place">Wien</span>« war zu dem Zeitpunkt bereits in
               Verwendung, vgl. <a class="reference-black" href="L02663.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 16. 5. 1891</a>, vgl. <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1890-03-17.html">A. S.: Tagebuch, 17. 3. 1890</a> und den
               gleichnamigen <span class="org">Verein</span>, der
               sich zumindest zwischen <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1891-03-17.html">17. 3. 1891</a> und <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1891-05-05.html">5. 5. 1891</a> wöchentlich traf.)</span></p>
         <p class="K_L02617-2h"><span class="lemma"><i>
                  
                  Albert
                  direct ſchreiben</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02617-2h">Das verzögerte
               sich, <span class="person">Albert</span>s Brief ist mit
               <span class="date">23. 5. 1894</span> datiert. Das Projekt einer Aufführung wird in einem
               Satz abgehandelt: »<span class="quote">Für das ›<span class="mono-title">Abschiedsouper</span>‹ denke ich einen Versuch an einer hiesigen Freien Bühne
                  zu machen</span>«. (<span class="bibl"><span class="publisher">DLA</span>, HS.1985.1.2331,2</span>.)</span></p>
         <p class="K_L02617-3h"><span class="lemma"><i>neuen
                  Stücken</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02617-3h">Am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1894-03-29.html">29. 3. 1894</a> hatte <span class="person">Schnitzler</span> eine zweite Fassung des später <span class="mono-title">Liebelei</span> genannten <span class="work">Stück</span>s beendet. Am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1894-06-14.html">14. 6. 1894</a> begann er eine dritte Fassung.
               Ein nur als späteres Typoskript überlieferter Text ist zeitlich dazwischen
               angesiedelt, was belegt, dass <span class="person">Schnitzler</span>
               weiter daran arbeitete. (<span class="bibl">A. S.: <span class="mono-title">Liebelei</span>. Historisch-kritische Ausgabe. Hg. Peter Michael Braunwarth,
                  Gerhard Hubmann und Isabella Schwentner. Berlin, Boston: <span class="publisher">de
                     Gruyter</span> <span class="date">2014</span> (Werke in historisch-kritischen Ausgaben, hg. Konstanze
                  Fliedl), S. 5</span>.) Ansonsten beschäftigte sich <span class="person">Schnitzler</span> in diesen Tagen laut seinem <span class="mono-title">Tagebuch</span> vor allem mit Prosawerken: <span class="mono-title">Sterben</span>, <span class="mono-title">Geschichte vom
                  greisen Dichter</span> (<span class="mono-title">Später Ruhm</span>) und <span class="mono-title">Die kleine Komödie</span>.</span></p>
         <p class="K_L02617-4h"><span class="lemma"><i>
                  Arbeit
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02617-4h">Wohl <span class="bibl"><span class="person">Paul Goldmann</span>: <span class="mono-title">Charles Meunier. Ein Jugendleben</span>. In: <span class="mono-title">Frankfurter Zeitung</span>, Jg. 38, Nr. 90, <span class="date">1. 4. 1894</span>, Erstes Morgenblatt, S. 1–2</span>. Siehe <a class="reference-black" href="L02615.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 3. 4. [1894]</a>. </span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Überſetzung</i>] </span>Les Emplettes de Noël</p>
            <p><span class="lemma"><i>franz</i>] </span>Frankreich</p>
            <p><span class="lemma"><i>Director</i>] </span>Aurélien-Marie Lugné-Poe</p>
            <p><span class="lemma"><i>Schwager</i>] </span>Josef Rosengart</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>21. 4. [1894]</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Paris</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[22. 4. 1894
                     – 26. 4. 1894?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3164</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift auf dem ersten Blatt die Jahreszahl »<span class="quote"><span class="date">94</span></span>« vermerkt</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift zwei Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02615.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L02619.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>