<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 7. 12. 1889</title>
      <meta name="id" content="L02645" />
      <meta name="date" content="1889-12-07" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L02645</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 7. 12. 1889</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p style="text-align: center;">|<span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"><span class="bold" style="font-weight: bold;">Adminiſtration: <span class="place">VII.
                           Seidengaſſe 7</span></span> (<span class="org">Jos. Eberle &amp; Co.</span>)</span></p>
               <p style="text-align: center;"><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"><span class="org">An der Schönen Blauen Donau</span></span></p>
               <p style="text-align: center;"><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;">Chef-Redacteur: Dr. <span class="person">F.
                        Mamroth</span>. – Redaction: <span class="place">IX.,
                        Berggaſſe 31</span>.</span></p>
               <p class="dateline" style="text-align: right;"><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"><span class="place">Wien</span>, den</span> <span class="date">7. December <span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;">18</span>89</span>.</p><span class="salute" style="text-align: center;">Lieber Freund!</span><br></br></div>
            <p>Weniger die ſchiefe und ungemein verzwickte Logik Ihres lieben Briefes, als vielmehr
               deſſen Liebenswürdigkeit bringen mich zu der Überzeugung, daß ich in einem Punkte
               jedenfalls Unrecht hatte: in meiner gereizten Auffaſſung der ganzen Streitfrage. Aber es war gerade <span class="date">geſtern</span> ein Tag höchſter Nervoſität für mich – das war
               der phyſiſche Grund; und dann habe ich mich wüthend geärgert, daß in mein Verhältniß
               zu Ihnen, das mir bisher ſo viel Freude gemacht, ein Mißton gekommen war – das war
               der pſychiſche Grund. Ich will auf die Sache ſelbſt gar nicht mehr eingehen, obwohl
               ich überzeugt bin, daß auch nicht einmal der Vorwurf der Unvorſich|tigkeit trifft. Woher wiſſen Sie denn überhaupt, ob
               das <span class="person">Mädel</span> Ihren Namen
               genannt hat, oder ob ich das wa<del style="text-decoration: line-through;"><span class="unclear" style="color: grey;">s</span></del><span class="add" content="inline">↓r↓</span>? Dieſes Thatbeſtandes-Moment hätten Sie doch erſt aufnehmen müſſen, ehe Sie
               Ihr Verdict fällten. Ich meine nach wie vor, daß ich nur <span class="underline" style="text-decoration: underline;">eine</span> ſchuldhafte Handlung begangen habe, nämlich die, daß ich auf der
               Tramway überhaupt gefahren bin. Und ich ſehe, ich werde mir in Zukunft, um Ihnen
               Unannehmlichkeiten zu erſparen, das Tramway-Fahren abgewöhnen müſſen.</p>
            <p>Aber – laſſen wir das wirklich begraben ſein. <span class="underline" style="text-decoration: underline;">Sie</span>
               haben ſich gekränkt, <span class="underline" style="text-decoration: underline;">ich</span> habe mich gekränkt; ein
               Dienſtmann hat 30 und die Poſt 6 <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Kr.</span> verdient; damit hat
               die ganze Affaire, meine ich, Wirkungen genug gehabt, und ſie kann jetzt geruhig vom
               Erdboden verſchwinden. Reden wir nicht mehr davon – ich bin ganz Ihrer Anſicht.</p>
            <p>Nur noch ein Wort für die Zukunft. Es wird ſelbſtverſtändlich wieder vorkommen, daß
               Sie Gelegenheit haben werden, ſich über mich zu ärgern, obwohl – wie Sie überzeugt
               ſein können – von meiner Seite Alles geſchehen wird, um das zu |vermeiden. Aber das iſt nun einmal ſo: wozu hätte
               man einen guten Freund anders, als um ſich hie<del style="text-decoration: line-through;">’</del><span class="add" content="inline">↓r↓</span> und da über ihn zu ärgern! Ich bin auch ganz Ihrer Anſicht, daß man jeden
               ſolchen Zwiſchenfall zur Sprache bringen ſoll; dazu iſt man befreundet, daß man ſich
               gegenſeitig ausſpricht. Nur bitte ich Sie um Eines: keine Briefe mehr in Zukunft.
               Ich
               kann mir nicht <del style="text-decoration: line-through;"><span class="unclear" style="color: grey;">hef</span></del> helfen: ſür mich hat ſo ein Wiſch Papier, der mir <del style="text-decoration: line-through;">S<span class="unclear" style="color: grey;">a</span></del> allerlei unangenehme Sachen ſagt, ohne daß ich in der Lage bin, mich ihm
               gegenüber zu vertheidigen, immer etwas verteufelt Odioſes. Alſo reden Sie zu<del style="text-decoration: line-through;"><span class="unclear" style="color: grey;">r</span></del> Gleiche mit Ihnen thun. So ein Brief iſt wie ein Dritter, der ſich in etwas
               hineinmengt, das nur zwei allein angeht. Alſo, nicht wahr, den Gefallen thun Sie mir
               <del style="text-decoration: line-through;"><span class="unclear" style="color: grey;">ehe</span></del> in Zukunft?  .  .  .  . </p>
            <p>|Und nun nehme ich eine neue Seite, <del style="text-decoration: line-through;"><span class="unclear" style="color: grey;">aus</span></del> wie man das immer thun ſoll, wenn man mit ſich in’s Reine gekommen iſt und
               wenn Alles wieder gut geworden. Und frage Sie, ob man <span class="date">heut</span> <span class="time">Abend</span> auf das Vergnügen Ihrer Geſellſchaft beim Souper rechnen<del style="text-decoration: line-through;"><span class="illegible">×</span></del> kann. Oder wann ſonſt, wenn nicht <span class="date">heut</span> <span class="time">Abend</span>? Und wenn <span class="date">heut</span> <span class="time">Abend</span> – wo und zu welcher Stunde?</p>
            <p>Mein Bote wartet auf Antwort.</p>
            <div class="closer">Herzlichſten Gruß! <br></br>Ihr <br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Paul Goldmann.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>TEXTZEUGE 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th>Signatur</th>
               <td>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3162</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Beschreibung</th>
               <td>Brief, 1 Blatt, 4 Seiten</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Handschrift</th>
               <td>blaue Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02645-1h"><span class="lemma">Streitfrage] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02645-1h">Der Vorgang, der einen Streit ausgelöst hat, ist nur durch
               diesen und den vorangegangenen Brief (<a href="L02646.html">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 6. 12. 1889</a>) belegt. Wie sich daraus ergibt, hatte sich <span class="person">Goldmann</span> mit einer nicht näher
               identifizierten <span class="person">Frau</span> in
               der Straßenbahn über <span class="person">Schnitzler</span> unterhalten.
               Das Gespräch wurde belauscht und <span class="person">Schnitzler</span> <span class="person">rapportiert</span>. Worüber
               genau gesprochen wurde, bleibt unklar; es könnte sich um eine der mehreren zu
               diesem Zeitpunkt parallel laufenden aktiven Beziehungen <span class="person">Schnitzler</span>s gehandelt haben: um jene mit der verheirateten
               <span class="person">Olga Waissnix</span> oder um die jeweiligen
               Beziehungen mit <span class="person">Jeanette Heeger</span>, <span class="person">Marie Glümer</span> oder <span class="person">Helene Herz</span>.</span></p>
         <p class="K_L02645-2h"><span class="lemma">Souper] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02645-2h">Sie sahen sich erst am nächsten <span class="date">Tag</span>, dem <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1889-12-08.html">8. 12. 1889</a>, gemeinsam mit <span class="person">Julius
                  Schnitzler</span>.</span></p>
      </div>
   </body>
</html>