<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 3. 4. [1894]</title>
      <meta name="id" content="L02615" />
      <meta name="date" content="1894-04-03" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L02615</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 3. 4. [1894]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">Paris</span></span>, <span class="date">3. April</span>.</p><span class="salute" style="text-align: center;">Mein lieber Freund,</span><br></br></div>
            <p>Ich habe Dir für zwei liebe Briefe zu danken<del style="text-decoration: line-through;">,</del><span class="add" content="inline">↓,↓</span> und ich muß Dir immer und immer wiederholen, wie wohl mir Deine treue
               Freundſchaft thut und Deine Antheilnahme an Allem, was ich leiſte. Es gibt mir beim
               Arbeiten eine gewiſſe Anregung, wenn ich daran denke, daß ich Dein Lob verdienen muß.
               Haſt Du mein <span class="work">Feuilleton</span> |über den armen <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Charles Meunier</span></span>
               geleſen? Da habe ich auch viel für Dich geſchrieben. Wenn es Dir entgangen iſt, ſo
               will ichs Dir ſchicken.</p>
            <p>Du biſt aber auch der Einzige, der Antheil an meinem Schaffen nimmt. Sonſt verhallts
               in der Wüſte. Ich ſehe immer mehr, daß nichts aus mir wird.</p>
            <p>Gern hätte ich mich mit Dir getroffen. Seit unſerm letzten Beiſammenſein denke ich fortwährend daran und mache allerhand Pläne. |Aber es iſt ein furchtbarer Strich durch die
               Rechnung gekommen. Ich werde immer kränker. Der aufreibende Beruf vergrößert das
               Übel, das ſtetig um ſich greift. Ich fürchte, ich werde nicht mehr lange die Feder
               führen können. Jedenfalls verlangt mein <span class="person">Schwager</span>, daß ich meinen Urlaub in <span class="place">Frankfurt</span> verbringe, damit er mich behandeln könne.</p>
            <p><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Albert</span></span> will natürlich keinen Preis
               beſtimmen. Das mittlere Überſetzungs-|Honorar für ein<del style="text-decoration: line-through;"><span class="unclear" style="color: grey;">s</span></del><span class="add" content="above">↓en↓</span> Deiner kleinen <span class="work">Dialoge</span> wären 25 bis 30 <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Francs</span>. Wäre
               Dir das zu viel? Schreib’ ganz offen, ich richte die Sache ſchon ein, wie es für Dich
               am Beſten iſt.</p>
            <p><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Herzl</span></span> hat ſich ſehr mit Deiner Anerkennung gefreut. Ich glaube, Du wirſt nächſtens etwas wahrhaft
               Schönes von ihm zu genießen bekommen, darf aber nicht reden.</p>
            <div class="closer">Herzlichſt und in Treue <br></br>Dein <br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Paul Goldmann</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>Was haſt Du Oſtern gemacht?</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>TEXTZEUGE 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th>Signatur</th>
               <td>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3164</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Beschreibung</th>
               <td>Brief, 1 Blatt, 4 Seiten</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Handschrift</th>
               <td>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th></th>
               <th>Zufügungen</th>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td>1) mit Bleistift auf dem ersten Blatt die Jahreszahl »<span class="quote"><span class="date">94</span></span>« vermerkt</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td>2) mit rotem Buntstift zwei Unterstreichungen</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02615-999h"><span class="lemma">Feuilleton … Meunier] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02615-999h"><span class="bibl"><span class="person">Paul Goldmann</span>: <span class="work" style="font-style: italic;">Charles Meunier. Ein Jugendleben</span>. In: <span class="work" style="font-style: italic;">Frankfurter Zeitung</span>, Jg. 38, Nr. 90,
                  <span class="date">1. 4. 1894</span>, Erstes Morgenblatt, S. 1–2</span>. Das »arm«
               bezieht sich darauf, dass der Grafiker und Maler <span class="person">Karl Meunier</span> als Nachwuchstalent im Alter von 30 Jahren starb, ohne sich
               in weiteren Kreisen einen anderen Namen gemacht zu haben, als der Sohn des
               Bildhauers <span class="person">Constantin Meunier</span> gewesen zu
               sein. Auf diesen Weg aus dem Schatten des Vaters dürfte <span class="person">Goldmann</span> <span class="person">Schnitzler</span> aufmerksam machen.</span></p>
         <p class="K_L02615-4h"><span class="lemma">letzten Beiſammenſein] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02615-4h">am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1894-11-14.html">14. 11. 1894</a></span></p>
         <p class="K_L02615-2h"><span class="lemma">behandeln] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02615-2h"><span class="person">Josef Rosengart</span>, der <span class="person">Ehemann</span> von <span class="person">Goldmann</span>s Schwester <span class="person">Vally</span>, war Arzt.</span></p>
         <p class="K_L02615-1h"><span class="lemma">Preis
               beſtimmen] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02615-1h">siehe <a href="L02613.html">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 21. 3. [1894]</a></span></p>
         <p class="K_L02615-5h"><span class="lemma">Anerkennung] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02615-5h">Nicht ermittelt.
               Eventuell bezog sich <span class="person">Goldmann</span> auf die <span class="work" style="font-style: italic;">Rezension</span> des <span class="work" style="font-style: italic;">Modernen Musen-Almanachs für das Jahr 1894</span>
               durch <span class="person">Henri Albert</span>, doch diese erschien
               bereits im <span class="date">März</span>. In den Korrespondenzstücken zwischen
               <span class="person">Schnitzler</span> und <span class="person">Herzl</span> findet sich in dieser Zeit nichts, was näheren
               Aufschluss gibt.</span></p>
         <p class="K_L02615-6h"><span class="lemma">Schönes] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02615-6h">eventuell der Einakter <span class="work" style="font-style: italic;">Die
                  Glosse</span>, vgl. <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1894-08-31.html">A. S.: Tagebuch, 31. 8. 1894</a></span></p>
      </div>
   </body>
</html>