<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 1. 5. [1894]</title>
      <meta name="id" content="L02619" />
      <meta name="date" content="1894-05-01" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02619]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 1. 5. [1894]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p><span class="seg-left">|<span class="pre-print"><span class="org">Frankfurter Zeitung</span>.</span></span><span class="seg-right"><span class="latintype"><span class="place">Paris</span></span>, <span class="date">1. Mai</span>.</span></p>
               <p><span class="pre-print">(<span class="org">Gazette de
                        Francfort</span>).</span></p>
               <p><span class="pre-print">Fondateur <span class="bold">M. <span class="person">L. Sonnemann</span></span>.</span></p>
               <p><span class="pre-print">Journal politique, financier,</span></p>
               <p><span class="pre-print">commercial et littéraire.</span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold">Paraissant trois fois par jour</span></span>.</p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold">Bureaux à <span class="place">Paris</span>:</span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="place"><span class="bold">24. Rue Feydeau</span></span>.</span></p><span class="salute center">Mein lieber Arthur,</span></div><br></br><p>Anbei erhälſt Du den »<span class="latintype"><span class="work">Mercure de France</span></span>«, wo <span class="latintype"><span class="person">Henri Albert</span></span> <del class="del">Dich</del> gelegentlich wieder von Deinem Talente ſpricht
               (<span class="work">S. 92</span>). Was zahlſt Du uns eigentlich für die Reklame?</p>
            <p>Ich danke Dir herzlichſt für die Überſendung der beiden <span class="work">Skizzen</span><span class="unclear">,</span> komme erſt Ende der Woche dazu, ſie in Ruhe zu leſen, und
               ſchreibe Dir dann ſofort
               darüber. <span class="latintype"><span class="person">Albert</span></span> ſehe ich <span class="date">morgen</span> und werde Dir dann berichten,
               wie es mit Deiner <span class="work">Überſetzung</span>
               ſteht. Schicke ihm das Honorar, wenn Du kannſt, gleich, an ſeine |<span class="place">Adreſſe</span>, ohne weitere
               Bemerkung. <del class="del"><span class="unclear">E</span></del> Ich beſorge ſchon den nöthigen Commentar. Ich denke 10 bis 12 Gulden, wenn Dir
               das nicht zu viel iſt. Kannſt Du jetzt nicht, ſo warte ruhig, bis Du von ihm etwas
               Poſitives über den Ausgang der Arbeit erfährſt. Ich veranlaſſe ihn jedenfalls,
               demnächſt an Dich zu ſchreiben .  .  .  . </p>
            <p>Bitte, dementire auf das Energiſcheſte das Gerücht von meiner Candidatur auf <span class="latintype"><span class="person">Herzl</span>s</span> Nachfolge. Es iſt nicht ein wahres Wort daran, und wenn es
               meiner <span class="org">Redaction</span> zu Ohren
               kommt, kann es nur meine jetzige Stellung gefährden. Daß <span class="latintype"><span class="person">Herzl</span></span> weggeht |iſt möglich. Aber niemals wird man
               mich zur »<span class="org">Neuen Fr. Preſſe</span>« nehmen. Zwiſchen dem
               <span class="org">Blatte</span> und meinem <span class="person">Onkel</span> beſteht, wie Du wohl
               weißt, eine tödtliche Feindſchaft. Und dieſe Leute mit ihren
               Börſenjobber-Seelen haſſen bis ins ſiebente Glied. Als <span class="latintype"><span class="person">Benedict</span></span> vor einigen Monaten hier war, hat er es abgelehnt, daß ich ihm vorgeſtellt
               werde! Dazu kommt, daß <span class="latintype"><span class="person">Herzl</span></span> ſelbſt keinen Finger rühren wird, um meine Candidatur zu ſtützen, eher das
               Gegentheil. Ich habe ihn hier genau kennen gelernt. Er iſt |eine ſeltſame Miſchung von Künſtler und jüdiſchem
               Journaliſten. Auf der einen, der Künſtler-Seite, charmant, glänzend, ſympathiſch;
               auf
               der andern Seite: kleinlich, eiferſüchtig, <del class="del">b<span class="unclear">er</span></del> geheimnißthueriſch, berechnend und größenwahnſinnig. Ich will ja nicht ſagen,
               daß er gegen meine Candidatur intriguiren würde – obwohl es mich nicht erſtaunen
               würde, wenn ers thäte – aber er wird ſicher nicht das Mindeſte thun, um mich, vor
               deſſen Nebenbuhlerſchaft er ſich fürchtet – der <span class="person">Dummkopf</span>! – an ſeine Stelle zu bringen. Das Alles hindert
               aber |nicht, daß er jetzt einen <span class="work">Einakter</span> in Verſen geſchrieben, der ein Stück
               köſtlicher und großer Kunſt iſt. Zu Niemandem ein Wort von alledem, nicht wahr? Noch
               eins: <span class="latintype"><span class="person">Dr. Schwitzer</span></span>, früheres <span class="person">Mitglied</span> der
               volkswirthſchaftlichen Redaction der <span class="org">N. Fr. Pr.</span>,
               iſt plötzlich <span class="place">hier</span> aufgetaucht
               und ich glaube, <span class="latintype">c’est pour recueillir la succession</span>.</p>
            <p><span class="latintype"><span class="person">Rudolf Lothar</span></span> iſt auf einer ſeiner literariſchen Handlungsreiſen auch <span class="place">hier</span> eingetroffen. Er will alle |möglichen Leute interviewen, <span class="latintype"><span class="person">Pailleron</span></span> und <span class="latintype"><span class="person">Verlaine</span></span>, Kraut und Rüben durcheinander. Er hat ſich an <span class="latintype"><span class="person">Henri Albert</span></span> herangedrängt, um im »<span class="latintype"><span class="work">Mercure</span></span>« genannt zu
               werden <span class="latintype">etc</span>. Ich habe einen grämlichen Haß gegen dieſen <span class="person">Burſchen</span>, der im führenden <span class="work">Blatte</span> Literaturmeinung macht
               und deſſen Stücke als die Blüthe des jungen Geiſtes <del class="del"><span class="unclear">a</span><span class="illegible">×</span></del> auf allen Jahrmärkten angeprieſen werden, während Du vorläufig nur von einer
               Elite gekannt und gewürdigt biſt. Ich finde, er hat Dir direct ſeine Celebrität
               geſtohlen. Und als ich dieſen geſchäftigen |<span class="person">Barbiergeſellen</span> neulich im
               Theater traf, drehte ich ihm einfach den Rücken. Das war wohl exceſſiv, aber ich kann
               nichts gegen mein Temperament.</p>
            <p>Ein grünes einſames windſtilles Land! Wie, wenn Du auch nach <span class="latintype"><span class="place">Hamburg</span></span> kämeſt, wo ich wahrscheinlich meinen Uraub werde verbringen müſſen. Und wann,
               wann endlich werde ich Dich in <span class="latintype"><span class="place">Paris</span></span> ſehen? Komm doch
               wenigſtens auf 14 Tage! Wenn Du nicht ſo ein verwöhnter Prinz wäreſt, könnteſt Du
               ſogar bei mir wohnen<sup>↑</sup><sup>.</sup>,<sup>↓</sup> aber ohne jeden Comfort.</p>
            <p>|Tauſend Dank auch für alles Liebe, das Du mir ſonſt
               ſagſt. Es iſt immer Feſttag bei mir, wenn ein Brief von Dir ankommt. Wie kann ich
               Dir
               das Alles lohnen<sup>↑</sup><sup>?</sup>!<sup>↓</sup>!</p>
            <p>Möchte gern etwas Näheres über die große <span class="work">Erzählung</span> wiſſen.</p>
            <p>Weißt Du, daß deine Schrift immer ſchlechter wird? Ich kann ſie zur Noth noch
               entziffern, weil ich die hiſtorische Entwickelung mitgemacht habe. Aber die Andern?
               Dein zukünftiger Biograph? Der Sammler deiner nachgelaſſenen Schriften?  .  .  .  . </p>
            <p>Grüß’ Dich Gott, mein theurer Freund, und ſchreib’ mir bald. Auch von den Andern,
               <span class="latintype"><span class="person">Loris</span></span> u. <span class="latintype"><span class="person">Richard</span></span>.</p>
            <div class="closer">Dein treuer <br></br><br></br><span class="signature">Paul Goldm.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02619-1h"><span class="lemma"><i>» … 92)</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02619-1h"><span class="bibl"><span class="person">Henri Albert</span>: <span class="mono-title">Journaux et Revues</span>. In: <span class="mono-title">Mercure de France</span>, Jg. 11, Nr. 53, Mai 1894, S. 87–92, hier:
                  S. 92</span>.</span></p>
         <p class="K_L02619-2h"><span class="lemma"><i>ſchreibe … darüber.</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02619-2h">siehe <a class="reference-black" href="L02621.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 29. 5. [1894]</a></span></p>
         <p class="K_L02619-3h"><span class="lemma"><i>
                  
                  Herzls Nachfolge</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02619-3h">Als Korrespondent der <span class="org">Neuen Freien Presse</span> in <span class="place">Paris</span>. <span class="person">Herzl</span> hatte die Stellung
               von <span class="date">Oktober 1891</span> bis <span class="date">Juli 1895</span> inne.</span></p>
         <p class="K_L02619-4h"><span class="lemma"><i>tödtliche Feindſchaft</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02619-4h"><span class="person">Mamroth</span> hatte seine Laufbahn
               <span class="date">1873</span> als Korrektor bei der <span class="org">Neuen
                  Freien Presse</span> begonnen, wechselte dann in Folge aber zu anderen <span class="place">Wien</span>er Zeitschriften und Zeitungen, bevor er mit
               <span class="date">1. 4. 1889</span> das Feuilleton der <span class="org">Frankfurter Zeitung</span> betreute.</span></p>
         <p class="K_L02619-5h"><span class="lemma"><i>c’est … succession</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02619-5h">französisch: um die Nachfolge zu
               besorgen</span></p>
         <p class="K_L02619-6h"><span class="lemma"><i>im »
                  Mercure
                  « genannt</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02619-6h">nicht ermittelt</span></p>
         <p class="K_L02619-7h"><span class="lemma"><i>in 
                  Paris
                  ſehen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02619-7h">Erst <span class="date">1897</span> reiste
               Schnitzler nach <span class="place">Paris</span>.</span></p>
         <p class="K_L02619-8h"><span class="lemma"><i>
                  Erzählung
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02619-8h">Die Novelle <span class="mono-title">Sterben</span> war im <span class="date">Frühjahr 1894</span> vom <span class="org">S. Fischer-Verlag</span> akzeptiert worden. Der
               Erstdruck erschien zwischen <span class="date">Oktober</span> und <span class="date">Dezember</span> in drei
               Teilen in der <span class="mono-title">Neuen Deutschen
                  Rundschau</span>.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Skizzen</i>] </span>Die überspannte Person</p>
            <p><span class="lemma"><i>Skizzen</i>] </span>Halb Zwei</p>
            <p><span class="lemma"><i>Überſetzung</i>] </span>Les Emplettes de Noël</p>
            <p><span class="lemma"><i>Adreſſe</i>] </span>rue Jacob</p>
            <p><span class="lemma"><i>Blatte</i>] </span>Neue Freie Presse</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>1. 5. [1894]</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Paris</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[2. 5. 1894
                     – 6. 5. 1894?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3164</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift auf dem ersten Blatt die Jahreszahl »<span class="quote"><span class="date">94</span></span>« vermerkt</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift sieben Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02617.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L02621.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>