<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 11. 8. 1890</title>
      <meta name="id" content="L02648" />
      <meta name="date" content="1890-08-11" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02648]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 11. 8. 1890</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="center">|<span class="pre-print"><span class="bold">Adminiſtration: <span class="place">VII.
                           Seidengaſſe 7</span></span> (<span class="org">Jos. Eberle &amp; Co.</span>)</span></p>
               <p class="center"><span class="pre-print"><span class="org">An der Schönen Blauen Donau</span></span></p>
               <p class="center"><span class="pre-print">Chef-Redacteur: Dr. <span class="person">F.
                        Mamroth</span>. – Redaction: <span class="place">IX.,
                        Berggaſſe 31</span>.</span></p>
               <p class="text-align-right"><span class="latintype"><span class="place">Pörtschach</span></span> <span class="pre-print"><del class="del"><span class="place">Wien</span></del>, den</span> <span class="date">11. August <span class="pre-print">18</span>90</span>.</p><span class="salute center">Lieber Arthur!</span></div><br></br><p>Du haſt Recht gehabt: ich bin von dieſer <span class="person">Frau</span> mit einer Empfindung warmer und
               aufrichtiger Sympathie weggegangen. Viele Fehler wohl, <del class="del">aber</del> die typischen Fehler der ſchönen Frau: eitel, <span class="latintype">poseure</span>,
               coquett; aber wenn man auf den Grund kommt,
               findet man einen Schatz von Ehrlichkeit und Natürlichkeit. Ich bin der <span class="person">Frau</span> mit allen möglichen
               Vorurtheilen |entgegengekommen; aber als wir am
               letzten Tag allein im Walde ſaßen und die gewiſſen tieferen Sachen
               beſpr<span class="unclear">a</span>chen, da kam ein ſo heißer Glückshunger, ein ſo rechtes
               Streben nach dem Beſſeren zutage, daß ich dabei etwas empfand, das ich nicht anders,
               als Rührung nennen kann<span class="unclear">.</span> Ich bin der Frau <span class="latintype"><span class="person">Olga</span></span> ein wahrer Freund geworden; und in dieser Eigenschaft muß ich Dir Eines sagen:
               Du darfſt dieſe <span class="person">Frau</span> unter
               keinen Umſtänden betrügen. Sie iſt auf Alles vorbereitet: daß das Liebesglück, das
               ſie ſucht, kurz dauern, daß es mit Qualen verbunden sein und mit Enttäuſchungen enden
               kann. Aber in einer Beziehung glaubt ſie an Dich – meine Vermuthung; |Confidencen hat’s nicht gegeben – daß Du ſie nur
               dann zur Deinigen machen wirſt, wenn du ſie liebſt. Ich habe mit Erſtaunen geſehn,
               daß dieſe <span class="person">Frau</span> wirklich und
               ehrlich kämpft und daß es <sup>↑</sup><sup><span class="unclear">ihr</span></sup>ſie<sup>↓</sup> einen großen Entschluß koſtet, über ſo und ſoviel Pflichten hinweg dahin zu
               gehen, wo ſie ihr Glück vermuthet. Aber eben darum hat ſie doppelt das Recht, nicht
               getäuſcht zu werden. Wenn ſie wieder zu Dir kommt – und ſie wird wieder kommen, ich
               glaube das iſt das Facit unſerer Geſpräche, ich habe mich bemüht ihr Muth zum Glück
               zu machen – ſo ſage ihr, wie es mit Dir ſteht. Will ſie dann immer noch, ſo brauchſt
               Du keine Scrupeln |mehr zu haben. Aber dieſe <span class="person">Frau</span> aus bloßer Sinnenluſt zu
               genießen, mit einer Lüge auf der Zunge, wäre ein Verrath an Allem, was gut und edel
               iſt auf der Welt .  .  .  . </p>
            <p>Dies, <span class="latintype">ut animam meam salvarem</span>. Im Übrigen haben wir, wie geſagt, viel von Dir geſprochen, direct
               und indirect, und ich habe es als meine Aufgabe betrachtet, die <span class="person">Frau</span> in der Liebe zu Dir zu bestärken, um ſo
               mehr, als ich diese Liebe auch – trotz Allem und Allen – als ein großes Glück für
               Dich erkannt habe. Ich habe natürlich die größte Vorſicht angewendet, und ich glaube
               nicht, daß Frau <span class="latintype"><span class="person">Olga</span></span> eine Ahnung hat, daß ich Mit|wiſſer bin. In
               dieſem Punkte kannſt Du alſo vollauf beruhigt ſein. Im Übrigen hat ſie mir
               außerordentlich viel auch von den <span class="latintype"><span class="person">Pick</span></span>’s erzählt, offenbar, damit ich es wiedererzähle, was ich auch
               hiermit thue. Ich ſelbſt bin größtentheils von einer neuen mentalen Blödheit geweſen.
               Und ich werde ſie stark enttäuſcht haben. Wenn Du mir einen großen Freundesdienſt
               thun willſt – ich bitte Dich recht ſehr darum – ſo ſchreib’ |mir, was ſie Dir über mich geſchrieben hat. Verliebt habe ich
               mich <span class="underline4">nicht</span>; ſinnlich läßt mich die <span class="person">Frau</span> kalt.</p>
            <p>Thatſächliches von meinem Aufenthalte iſt, daß ich bei meiner Ankunft ein Zimmer
               reſervirt fand (das vom vorigem <span class="date">Jahr</span>); daß <span class="person"><span class="underline1">er</span></span> um mich herum gegangen <del class="del">hat</del> iſt, als wollte <span class="person">er</span> mich freſſen, zuletzt aber
               recht zuthunlich und geſprächig geworden; daß ich <span class="latintype"><span class="person">Herzl</span></span> und <span class="person">Frau</span> dort
               geſprochen und meine Antipathie gegen <span class="person">Beide</span> recht grämlich verſtärkt habe; daß ich bei
               meiner Abreiſe, als ich die Zimmerrechnung verlangte, den Beſcheid erhielt: der
               gnädigen <span class="person">Frau</span> war es ein
               Vergnügen<del class="del">,</del> – was mir unendlich peinlich war; daß
               ſie mir, in Gegenwart von |Fremden beim Abschied
               ſagte: »Wenn Sie nach <span class="place">Wien</span> Briefe ſenden, ſo ſagen
               Sie viele Grüße von mir«; daß <span class="latintype"><span class="person">Rettinger</span></span> im Herbſt nach <span class="place">Wien</span> kommt.</p>
            <p>Alle Details mündlich.</p>
            <p>Bitte, ſchreib’ mir genau, wie es Dir geht! Adreſſe: <span class="latintype"><span class="place">Pörtschach</span>, Poste restante</span>.</p>
            <div class="closer">Viele Grüße! <br></br>Dein <br></br><br></br><span class="signature">Paul Goldmann</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>Strombad?? Biſt Du viel mit <span class="latintype"><span class="person">Hirschfeld</span></span> zuſammen? Grüße an <span class="latintype"><span class="person">Kapper</span></span>!</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02648-1h"><span class="lemma"><i>
                  Frau
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02648-1h">Mit <span class="person">Olga Waissnix</span> verband <span class="person">Schnitzler</span> in
               den Jahren nach <span class="date">1886</span> eine für ihn bedeutsame Liebesbeziehung. Sie war
               die <span class="person">Wirtin</span> des <span class="place">Thalhof</span>es in <span class="place">Reichenau</span>. Ihr Ehemann <span class="person">Carl
                  Waissnix</span> wird zugleich als gutmütig und eifersüchtig beschrieben. <span class="person">Schnitzler</span> und <span class="person">Goldmann</span> hatten sich am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1890-08-07.html">7. 8. 1890</a> zuletzt gesehen, sodass der
               zweitägige Besuch im <span class="place">Thalhof</span> auf dem Weg nach
               <span class="place">Pörtschach</span> stattfand und zeitlich
               weitgehend genau eingegrenzt werden kann.</span></p>
         <p class="K_L02648-2h"><span class="lemma"><i>
                  
                  poseure
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02648-2h">französisch: wichtigtuerisch</span></p>
         <p class="K_L02648-3h"><span class="lemma"><i>betrügen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02648-3h">Die Beziehung zwischen <span class="person">Olga Waissnix</span> und <span class="person">Schnitzler</span> war weitgehend platonisch, doch wie dieser Brief, oder auch
               die im <span class="mono-title">Tagebuch</span> festgehaltenen Küsse
               beweisen, waren sie sich zu diesem Zeitpunkt der Beziehung unsicher, ob das so
               bleiben sollte.</span></p>
         <p class="K_L02648-4h"><span class="lemma"><i>
                  ut animam meam salvarem
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02648-4h">lateinisch: um meine Seele zu
               retten</span></p>
         <p class="K_L02648-5h"><span class="lemma"><i>
                  
                  Pick
                  ’s</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02648-5h"><span class="person">Schnitzler</span>s Verwandte <span class="person">Gustav Pick</span> und dessen Söhne <span class="person">Rudolf</span> und <span class="person">Alfred</span>.</span></p>
         <p class="K_L02648-6h"><span class="lemma"><i>was ſie Dir über mich</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02648-6h">Sie schrieb <span class="person">Schnitzler</span>: »<span class="quote">Dr. <span class="person">Goldmann</span> ist schon abgereist, er schrieb mir aus <span class="place">Pörtschach</span>. Wir haben in den 2 Tagen viel
                  mit einander geplaudert, vieles auch über Sie. Ausgefragt hab’ ich ihn nicht,
                  erstens weil es mir zu gemein schien u. zweitens weil ich ja doch weiß, er sagt
                  mir nichts. Übrigens, ich bin sage comme une
                  image u. will gar nichts wissen.</span>« (<span class="bibl"><span class="person">Arthur Schnitzler</span>, <span class="person">Olga Waissnix</span>: <span class="mono-title">Liebe, die starb vor der
                     Zeit. Ein Briefwechsel</span>. Mit einem Vorwort von Hans Weigel. Hg. von
                  Therese Nickl und Heinrich Schnitzler. Wien, München, Zürich: <span class="publisher">Fritz
                     Molden</span> <span class="date">1970</span>, S. 216</span>) </span></p>
         <p class="K_L02648-7h"><span class="lemma"><i>
                  Rettinger
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02648-7h">In <span class="mono-title">Jugend in Wien</span> wird er von <span class="person">Schnitzler</span> folgendermaßen beschrieben: »<span class="quote">Das war der <span class="person">Buchhalter</span>, <span class="person">Geschäftsführer</span>, <span class="person">Vizedirektor</span> des <span class="place">Thalhof</span>s; ein kleiner, dicker,
                  beweglicher <span class="person">Mann</span> in
                  den Dreißigern, meist städtisch gekleidet oder mit einem grünen Jagdrock
                  angetan, aber jederzeit ohne Kragen und Halsbinde. Er hatte eine spaßige,
                  geschwinde Art zu reden, war das <span class="person">Faktotum</span>, der <span class="person">Vertraute</span> und mehr oder weniger auch der <span class="person">Spion</span> des <span class="person">Gatten</span>, was ihn
                  nicht hinderte oder vielleicht erst recht dazu veranlaßte, mit Frau <span class="person">Olga</span> auf freundschaftlichem Fuß zu
                  stehen, die ihm keineswegs traute, aber eine gewisse Sympathie für ihn
                  hegte.</span>« (<span class="bibl">S. 243</span>)</span></p>
         <p class="K_L02648-8h"><span class="lemma"><i>Strombad</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02648-8h"><span class="place">Wien</span> verfügte über mehrere Badeschiffe, die
               sowohl am Ufer des <span class="place">Donaukanal</span>s wie der
               <span class="place">Donau</span> Anker setzten. Geschwommen wurde
               nicht direkt im Fluss, sondern in Becken innerhalb des Schiffes, die vom Fluss
               gespeist wurden.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnung</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Frau</i>] </span>Julie Herzl</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>11. 8. 1890</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Pörtschach</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[12. 8. 1890
                     – 16. 8. 1890?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3162</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit rotem Buntstift eine Unterstreichung</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02647.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L02649.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>