<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 15. 11. 1891</title>
      <meta name="id" content="L02670" />
      <meta name="date" content="1891-11-15" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02670]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 15. 11. 1891</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="center">|<span class="pre-print">Dr. jur. Paul Goldmann</span></p>
               <p class="center"><span class="pre-print">Correspondant de la »<span class="org">Gazette de Francfort</span>«</span></p>
               <p class="center"><span class="pre-print"><span class="place">Bruxelles, 21, rue des Plantes</span>.</span></p>
               <p class="text-align-right"><span class="place">Brüſſel</span>,
                  <span class="date">15. November 1891</span>.</p><span class="salute center">Mein lieber Arthur!</span></div><br></br><p>Der Dank für Deine lieben Briefe, die mich unendlich erfreut haben, brennt mir ſchon
               lange auf dem Herzen. Aber eine große Affaire, die ſeit ein paar Wochen im Zuge iſt,
               hat mir bisher die Hände gebunden. Heut iſt es entſchieden: in 14 Tagen gehe ich nach
               <span class="place">Paris</span> als politiſcher und literariſcher
               Correſpondent der »<span class="org">Frankfurter Zeitung</span>«.
               Äußerlich recht ehrenvoll. Innerlich, unter uns, nur ein Verſuch ſeitens des <span class="org">Blatt</span>es, eine billige junge
               Kraft in zehnfachem Maße auszubeuten als bisher. Die Arbeit in <span class="place">Paris</span> wächſt in’s Unendliche, desgleichen die
               Verantwortlichkeit; keiner der früheren Correſpondenten |hat ſich noch länger als drei Jahre halten können.
               In Bezug auf den Gehalt werde ich wahrſcheinlich betrogen werden; die kleine Erhöhung
               gegen bisher wird durch die theuren Lebensverhältniſſe aufgewogen; von meinem
               einzigen Ziel, zur Selbſtändigkeit zu <del class="del">g<span class="unclear">l</span></del> gelangen, bin ich alſo ferner als je. Und bei meinem Ekel vor der Politik, der
               ſich hier noch <del class="del">ac</del> accentuirt hat, bei meiner Ignoranz
               in der franzöſiſchen Sprache, bei meinem Hang zur ruhigen, <del class="del"><span class="unclear">ſt</span></del> friedlichen, langſamen Arbeit habe ich alle Ausſichten, mich nicht zu bewähren
               und nicht zum Wohlbehagen zu gelangen. Ich gehe <span class="date">morgen</span>
               von hier fort. Die <span class="place">Stadt</span> iſt
               mir in den letzten Wochen lieb geworden; ich war im Begriff, mein <span class="latintype">Milieu</span> zu finden. Und im Augenblick, wo ich mich hübſch
               behaglich in eine warme Ecke drücken will, |<del class="del">reißt</del> reißt das Leben die Thür auf, zwingt mir wieder
               den Wanderſtab <del class="del">heraus</del> in die Hand und ſtößt mich in
               den Sturm und Regen der Landſtraße hinaus. Gott weiß allein, was er mit mir
               vorhat.</p>
            <p>Vielleicht finde ich vor meiner Abreiſe von hier noch Zeit, Dir ausführlich zu
               ſchreiben. Einſtweilen laß’ Dir mit einem innigen Dankwort genügen für den
               Wärmeſtrom, den Du mit Deinen lieben Briefen in mein Herz geleitet. Was mich im
               Beſonderen für Dich erfreut, das iſt ein gewiſſer Hauch von Arbeitsfreude, der daraus
               hervorweht. Wenn das keine vorübergehende Stimmung, ſondern ein bleibender
               Seelenzuſtand iſt, ſo gibt es kein noch ſo hohes Ziel, deſſen Erreichung ich für Dich
               nicht erhoffe. Einer Sorge möchte ich gleich hier Ausdruck verleihen: <del class="del">ich</del> die Bedenken, welche |ich gegen das Bodenfaſſen
               der »<span class="org">Freien-Bühne</span>«-Bewegung gehabt, ſind jetzt in
               mir faſt zur negativen Gewißheit erwachſen. Die Macher der <span class="org">Bewegung</span> ſind <del class="del">zu</del> theils zu wenig erfahren, theils zu
               wenig begabt, theils zu wenig ehrlich; und der blöde Widerſtand des Publicums wie
               ſeiner Lakaien, der »Kritiker«, iſt auf dieſe Weiſe nicht zu brechen. Die <span class="latintype"><span class="person">Wengraf</span>s etc.</span> ſind die Schlauen,
               welche Wind <del class="del">h</del> davon haben und beizeiten ihren Einſatz
               aus dem Spiele ziehen. Denen werden wahrſcheinlich noch Andere folgen. Nun möchte
               ich
               um Alles in der Welt nicht, daß Du das Opfer Deiner makelloſen Ehrlichkeit wirſt und
               Deinen guten Namen an eine Sache hefteſt, die ihn bei ihrem Zuſammenbruch ſchwer
               compromittiren könnte. Ein Martyrium für die gute Sache – |meinetwegen! Aber die Sache iſt nicht gut – dieſe
               Sache der <span class="latintype"><span class="person">Joachim</span>s</span>, <span class="latintype"><span class="person">Kafka</span>s </span><span class="latintype">etc.</span> Und darum meine ich: wenn die <span class="org">Unternehmung</span> nicht unbedingte Ausſicht auf
               Gedeihen bietet;
               wenn Du nicht ſelbſt unumſchränkt leiten kannſt – ſo zieh’ auch Du Dich ein wenig
               zurück. Du brauchſt, weiß Gott, keine <span class="org">Partei</span> und biſt ſtark genug, deine eigenen Wege zu gehen.
               Eine Aufführung des »<span class="work">Märchen</span>« durch die »<span class="org">Freie Bühne</span>«, wenn nicht ganz vorzügliche ſchauſpieleriſche
               Kräfte geſichert ſind, hielte ich für eine große Gefahr. Das Publicum iſt zu dumm,
               um
               das <span class="work">Stück</span> zu begreifen; und
               auf der andern Seite mangelt der »<span class="org">Freien Bühne</span>«
               |in <span class="place">Wien</span> die
               Autorität, welche, als Surrogat des Verſtändniſſes, das dumme Volk zum Beifall
               zwingt. Nach dem von den »führenden Geiſtern« der Preſſe ausgehenden Loſungswort wird
               jeder Lausbub ſich berechtigt glauben, Kritik zu üben; und die Zeitungen werden Dich
               zerreißen oder mit, <del class="del"><span class="unclear">g</span></del> vernichtendem Wohlwollen behandeln. (<span class="latintype">N. B.</span> <span class="latintype"><span class="person">Hugo Klein</span>s</span> <span class="work">Artikel</span> habe ich geleſen; wäre ich in <span class="place">Wien</span>
               geweſen, ich hätte den <span class="person">Burſchen</span> geohrfeigt, allein wegen der Stelle über Dich!). Etwas Anderes wäre
               die Aufführung in <span class="place">Berlin</span>. Kein ſicherer Erfolg
               freilich; aber dort wirſt Du wenigſtens von Einigen ſo ernſt genommen werden, als
               Du
               es verdienſt. Ich halte es für das Beſte, die <del class="del"><span class="unclear">Aufführu</span></del> Antwort <span class="latintype"><span class="person">Blumenthal</span>s</span> abzuwarten und |vorher in <span class="place">Wien</span> nicht einen Schritt zu thun. In <span class="latintype"><span class="person">Burckhard</span>s</span> Antwort liegt,
               trotz der literariſch-ungebildeten
               Form,
               vielleicht ein geſunder Inſtinct. Du hätteſt ihm unter allen Umſtänden zuerſt den <span class="latintype"><span class="work">Alkandi</span></span> geben ſollen; und ich rathe Dir
               entſchieden, es auch jetzt noch zu thun. Bringt er das <span class="work">Stück</span> und gefällt es, ſo wäre es gar nicht
               unmöglich, daß er noch auf das »<span class="work">Märchen</span>«
               zurückkäme. Im Übrigen behalte ich mir alle näheren Urtheile bis nach der Lectüre
               vor, die ich aufrichtigſt herbeiwünſche.</p>
            <p>Dies für <span class="date">heut</span>. Tauſend Dank noch für die Beantwortung
               meiner Fragen, die ausführlichen Mittheilungen über die Lieben in <span class="place">Wien</span>, und all’ das Gütige und Freundſchaftliche, das Deine |Briefe ſonſt noch enthalten haben. Sie waren mir
               eine Art Feſtgeſchenk. Ehe ich von hier ſcheide (ich fahre etwa am <span class="date">30. November</span>) höre ich wohl noch ein Wort von Dir? Viele,
               viele Grüße an die <span class="place">Wien</span>er Freunde, vor Allem <span class="latintype"><span class="person">Richard</span></span> und <span class="latintype"><span class="person">Loris</span></span> und <span class="latintype"><span class="person">Kapper</span></span>. Einen herzlichen Händedruck an <span class="latintype"><span class="person">Salten</span></span>, der mein ſeeliger <span class="person">Erbe</span> auf dem gewiſſen mit
               Kiſſen  weich drapirten Sopha
               geworden zu ſein ſcheint. Ergebene Empfehlungen an die Deinen. Vielen Dank und Gruß
               an »<span class="person">es</span>«, das meiner ſo treulich gedenkt. Und, um im Austheilen der Gnaden
               fortzufahren, Dir, mein lieber Alter, das goldene Vließ meines Erbhauſes: eine
               herzliche Umarmung!</p>
            <div class="closer">Dein <br></br>treuer <br></br><br></br><span class="signature">Paul Goldmann.</span></div>
            <div class="postscript">
               <p><span class="latintype">À propos</span>: Kennſt Du wen in <span class="place">Paris</span>, an den Du mich empfehlen könnteſt?</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02670-1h"><span class="lemma"><i>Bedenken</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02670-1h">Siehe <a class="reference-black" href="L02668.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 4. 8. 1891</a>. Am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1891-10-28.html">28. 10. 1891</a> hatte der
               erste (und letzte) »gesellige Abend«, wie er genannt wurde, stattgefunden. Bei
               diesem hatte <span class="person">Max Devrient</span> von <span class="person">Schnitzler</span> zwei <span class="work">Gedichte</span> rezitiert: <span class="mono-title">Am Flügel</span> und <span class="mono-title">An die
                  Alten</span>. <span class="person">Schnitzler</span> dürfte <span class="person">Goldmann</span> davon in einem Brief berichtet
               haben.</span></p>
         <p class="K_L02670-2h"><span class="lemma"><i>Macher der Bewegung
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02670-2h">Am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1891-07-07.html">7. 7. 1891</a> hatte die Gründungssitzung der
               <span class="org">Freien Bühne</span> stattgefunden, einem »<span class="quote"><span class="org">Verein für moderne
                     Literatur</span></span>«. Zum <span class="person">Obmann</span> war <span class="person">Friedrich Michael Fels</span>
               gewählt worden, <span class="person">Stellvertreter</span>
               wurden <span class="person">Edmund Wengraf</span> und <span class="person">Hermann Fürst</span>. <span class="person">Schnitzler</span> war <span class="person">Ausschussmitglied</span> des <span class="org">Verein</span>s. Siehe <a class="reference-black" href="L02668.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 4. 8. 1891</a>.
               </span></p>
         <p class="K_L02670-3h"><span class="lemma"><i>Gedeihen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02670-3h">Tatsächlich kriselte es in der <span class="org">Freien Bühne</span> bereits wenige Wochen nach der Gründung. In einem <span class="work">Theaterbrief</span> begründete <span class="person">Friedrich Michael Fels</span> das Scheitern des <span class="org">Verein</span>s damit, dass zu wenig
               der geplanten Vorhaben umgesetzt wurden und außer dem einen »geselligen Abend«
               nichts zustande kam. Vgl. <span class="bibl"><span class="person">Friedrich Michael Fels</span>: <span class="mono-title">Wiener Brief</span>. In: <span class="mono-title">Freie
                     Bühne für den Entwickelungskampf der Zeit</span>, Jg. 3, H. 1, <span class="date">Februar 1892</span>, S. 197–201</span>.</span></p>
         <p class="K_L02670-4h"><span class="lemma"><i>Aufführung des »Märchen«</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02670-4h"><span class="mono-title">Das Märchen</span> wurde eine Zeit lang – und
               offenbar bis zur Gegenwart dieses Briefes – als Inszenierung der <span class="org">Freien Bühne</span> erwogen (vgl. <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1891-07-13.html">A. S.: Tagebuch, 13. 7. 1891</a>). <span class="person">Schnitzler</span> selbst lehnte dies jedoch ab und wollte das <span class="work">Drama</span> am <span class="org">Burgtheater</span> aufgeführt wissen.</span></p>
         <p class="K_L02670-5h"><span class="lemma"><i>
                  N. B.
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02670-5h">nota bene, lateinisch: merke
               wohl</span></p>
         <p class="K_L02670-6h"><span class="lemma"><i>
                  
                  Hugo Kleins
                  
                  Artikel
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02670-6h"><span class="bibl"><span class="person">h. k.</span> [ = <span class="person">Hugo Klein</span>]: <span class="mono-title">»Freie Bühne«</span>. In: <span class="mono-title">Die
                     Presse</span>, Jg. 44, Nr. 298, <span class="date">30. 10. 1891</span>,
                  S. 9</span>. <span class="person">Klein</span> äußerte sich darin
               satirisch-kritisch über den ersten Vortragsabend der <span class="org">Freien Bühne</span> am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1891-10-28.html">28. 10. 1891</a>. <span class="person">Schnitzler</span> erwähnte er folgendermaßen: »<span class="quote">zwei
                  <span class="work">Gedichte</span>
                  von <span class="person">Arthur Schnitzler</span>, von welchen
                  besonders das eine: ›<span class="mono-title">Am Flügel</span>‹,
                  unverkennbar den Einfluß <span class="person">Baumbach</span>’s
                  widerspiegelt</span>«. Siehe <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1891-10-30.html">A. S.: Tagebuch, 30. 10. 1891</a>.
               </span></p>
         <p class="K_L02670-7h"><span class="lemma"><i>Antwort 
                  Blumenthals
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02670-7h">siehe <a class="reference-black" href="L00052.xhtml">Oscar Blumenthal an Arthur Schnitzler, 15. 12. 1891</a></span></p>
         <p class="K_L02670-8h"><span class="lemma"><i>Antwort</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02670-8h"><span class="person">Schnitzler</span> hatte die Nachricht, dass <span class="person">Max Burckhard</span> <span class="mono-title">Das Märchen</span> nicht am <span class="org">Burgtheater</span> inszenieren werde, am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1891-10-28.html">28. 10. 1891</a> erhalten. Sie dürfte eher
               mündlich als schriftlich mitgeteilt worden sein. Jedenfalls hat sich kein
               entsprechendes Korrespondenzstück erhalten. Als Begründung notierte sich <span class="person">Schnitzler</span> im <span class="mono-title">Tagebuch</span>: »<span class="quote">zu viel Rede, zu wenig Handlung</span>«.</span></p>
         <p class="K_L02670-9h"><span class="lemma"><i>literariſch-ungebildeten Form</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02670-9h">Anspielung darauf, dass <span class="person">Burckhard</span> <span class="person">Jurist</span> war und ohne
               künstlerisch-artistische Vorerfahrung die Leitung des <span class="org">Burgtheater</span>s überantwortet bekommen hatte.</span></p>
         <p class="K_L02670-10h"><span class="lemma"><i>zuerſt den 
                  Alkandi
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02670-10h">Diesen <span class="work">Einakter</span> hatte <span class="person">Max Burckhard</span> bereits am  abgelehnt (vgl. <a class="reference-black" href="L00024.xhtml">Max Burckhard an Arthur Schnitzler, 14. 7. 1891</a>).</span></p>
         <p class="K_L02670-11h"><span class="lemma"><i>Erbe … Kiſſen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02670-11h">vermutlich Bezug auf <span class="person">Bertha Karlsburg</span>, mit der <span class="person">Salten</span> ein Verhältnis hatte</span></p>
         <p class="K_L02670-12h"><span class="lemma"><i>
                  es
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02670-12h">das »süße Mädel«, <span class="person">Marie Glümer</span></span></p>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>15. 11. 1891</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Brüssel</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[16. 11. 1891 – 20. 11. 1891?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3162</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>blaue Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit rotem Buntstift eine Unterstreichung und eine seitliche Markierung</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02669.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L02671.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>