<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 18. 11. 1894</title>
      <meta name="id" content="L02620" />
      <meta name="date" content="1894-11-18" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L02620</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 18. 11. 1894</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p>|<span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"><span class="org">Frankfurter Zeitung</span>.</span></p>
               <p><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;">(<span class="org">Gazette de
                        Francfort</span>).</span></p>
               <p><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"> <span class="bold" style="font-weight: bold;">M. <span class="person">L. Sonnemann</span></span>.</span></p>
               <p><span class="seg-left" style="float: left; width: 50%"><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"></span></span><span class="seg-left" style="float: left; width: 50%"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">Paris</span></span>, <span class="date">18. November</span>.</span></p>
               <p><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"></span></p>
               <p><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"></span>.</p>
               <p><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"></span></p>
               <p><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"></span></p><span class="salute" style="text-align: center;">Mein lieber Freund,</span></div><br></br><p>Ich will Dir täglich ſchreiben und bringe die Energie dafür nicht zuſammen. Nicht
               einmal dafür! Ich bin in einem ſchlimmen Gemüthszuſtande. Ich ſuche nach einem
               Lebensziel und finde es nicht – ſuche mich ſelbſt zu beſchränken, zu erkennen, zu
               ordnen und kann es nicht – und nach kurzen Anläufen falle ich in Zeitvergeudung,
               Außenleben und Wirrniß zurück. Dabei werde ich alle paar Tage daran erinnert, daß
               ich
               dreißig Jahre bin, nichts geleiſtet habe, zurückbleibe hinter allen Andern. Es iſt
               ein zerſtörendes Gefühl, und doch finde ich die |Kraft nicht zum Arbeiten. Die Zeit hätte ich jetzt, – alſo es gibt keine
               Entſchuldigung mehr. Das hindert mich an Allem, ſelbſt am Briefeſchreiben. Du
               begreifſt mich gewiß.</p>
            <p>Ich raffe mich <span class="date">heut</span> ein wenig zuſammen; denn ich
               möchte gar ſo gern hören, wie es mit Deinem <span class="work">Stücke</span> weitergeht. Was Du mir über Deine erſte Unterredung mit <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">B.</span></span> geſchrieben, erſcheint mir ganz und gar nicht ungünſtig. Daß es nicht ſo
               glatt gehen würde, war ſelbſtverſtändlich. Dabei geht es doch noch relativ glatt.
               Wenn man in einem Theater den Director für ſich hat, ſo iſt das, denke ich, Chance
               genug. Das |Übrige iſt Zopf und <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">chinoiserie</span>. Dafür ſind wir ja im guten Lande <span class="place">Öſterreich</span>. Wüßteſt Du nur, was hier die jungen Leute dulden
               müſſen, ehe ſie aufgeführt werden. An die <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="org">Comédie Française</span></span> kommt überhaupt keiner heran, wenn ihn nicht ein <span class="org">Akademi</span>ker  oder ein großer Komödiant protegirt, und <del style="text-decoration: line-through;"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Henr</span></del> der alte <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Henri Becque</span></span> ſelbſt hat ſeinerzeit die Aufführung von »<span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="work">La Parisienne</span></span>« durch ein Machtwort des <span class="person">Miniſters</span> erzwingen müſſen. Es gibt keinen Erfolg, zu dem man nicht über
               Hintertreppen ſteigen müßte, beſonders beim Theater. Thut mir nur leid, daß ich nicht
               gerade jetzt um Dich bin, um |mit Dir über all’ die
               Trottelhaftigkeiten zu lachen, die Dir vorausſichtlich werden geſagt oder angethan
               werden, und vielleicht auch um Dir ein paar unangenehme Wege zu erſparen. Übrigens
               nimmſt Du es ja ſelbſt ironiſch, und das iſt das Beſte. Bitte, ſchreib’ mir nur
               raſch, wieweit die <span class="work">Sache</span> iſt.
               Und möchteſt Du es nicht doch zugleich in <span class="place">Berlin</span> einreichen?</p>
            <p><span class="date">Geſtern</span> habe ich die Fortſetzung von »<span class="work">Sterben</span>« geleſen. Es iſt dumm, daß man es mit
               Zwiſchenräumen <del style="text-decoration: line-through;">von</del> von einem Monat leſen muß. Ich bin
               mir über den Eindruck infolgedeſſen jetzt weniger |klar, als am Anfang. Ich weiß nur, daß ich im Einzelnen Entzückendes und Großes
               finde. Auch iſt der Styl köſtlich in ſeiner Einfachheit, mit all’ den Tiefen
               darunter. <del style="text-decoration: line-through;">Ein <span class="illegible">×</span></del> Hier und da iſt es mir aber doch zu einfach. Zum Beiſpiel: <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">Salzburg</span></span>, ich meine das Landſchaftliche und Äußerliche, iſt meiner Empfindung nach um
               eine <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Nuance</span> zu blaß gerathen. Alles in Allem ein reifes und
               ernſtes <span class="work">Werk</span>. Aber, wie
               geſagt, ich muß es als Buch im Zuſammenhange leſen. Mir ahnt nur, daß ich es ſchön
               finden werde, |aber ich habe noch kein klares
               Bewußtſein davon. Dieſe verfluchten Fortſetzungen! Eine kleine Äußerlichkeit: bei
               der
               Buchausgabe ſtreiche auf <span class="work">Seite 1077</span> in der 20ten Zeile <span class="underline" style="text-decoration: underline;">von unten</span>
               hinter »Einwohner« die Worte »der Stadt« weg; es iſt zu viel »Stadt« in dem
               Abſatz.</p>
            <p>Wann kriege, ich nun wohl das <span class="work">Stück</span> zu leſen?</p>
            <p>Mein <del style="text-decoration: line-through;"><span class="unclear" style="color: grey;">On</span></del> <span class="person">Onkel</span> hat mich vor vier
               Wochen nach Deiner Adreſſe gefragt, um Dir Bücher zu ſchicken. Da ich aber wieder einmal mit ihm grolle, habe ich nicht geantwortet.
               Hätteſt Du nicht irgend einen Vorwand ihm zu ſchreiben <del style="text-decoration: line-through;">u<span class="unclear" style="color: grey;">n</span></del>, damit er zugleich |Deine <span class="place">Adreſſe</span> erführe?</p>
            <p>Die »<span class="org">Zeit</span>« gefällt mir ganz ausnehmend. Das iſt
               ein <span class="work">Blatt</span>, durchaus nach
               meinem Sinn. <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Kanner</span></span> übertrifft ſich ſelbſt, <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Bahr</span></span> iſt vorzüglich als Theaterkritiker – ich meine die Art, wie er ſchreibt. Seine
               <span class="work">Kritik</span> über die <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Schratt</span></span>, ſeine <span class="work">Polemik</span> mit <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Mueller-Guttenbrunn</span></span> und deſſen <span class="person">Regiſſeur</span> haben mich ſehr ergötzt. Aber wenn er über Kunſt
               pontificirt, iſt er mir unerträglich. Der <span class="work">Artikel</span> über Dekadenz
               im vorletzten <span class="work">Heft</span> iſt
               vorzüglich gemacht, ſtrotzt aber von falſchen Angaben und Urtheilen. Die <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Stefan George</span></span>, <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Hermann Bang</span></span> <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">etc.</span>, die er citirt, kenne ich als <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Faiseurs</span> |<del style="text-decoration: line-through;">mit</del> ohne jede tiefere Begabung. Wie gefällt Dir das <span class="work">Blatt</span>? Und wie gehts damit?
               Wird es ſich halten?</p>
            <p>Fräulein <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Sandrock</span></span> hat mir einen langen, ſchönen und lieben Brief geſchrieben. Bitte ſag’ ihr
               einſtweilen, wie ſehr ich mich darüber gefreut habe, und daß ich nur nach einer
               Stimmung ſuche, um nach Gebühr zu antworten. Ich will ihr nicht aus dem erſtbeſten
               Wochentage heraus ſchreiben.</p>
            <p>Und bitte, ſchreib’ mir bald und viel – von Dir, von ſonſt Allem, von <span class="place">Wien</span> und wieder von Dir. Was ſchreibſt und lieſt
               Du? Was ſoll mit den <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">30 fr. 30 ct</span> geſchehen, die Du bei mit
               gut haſt? Viele treue Grüße! Dein</p>
            <div class="closer"><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Paul Goldmann</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3164</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) mit Bleistift auf dem ersten Blatt die Jahreszahl »<span class="quote"><span class="date">94</span></span>« vermerkt</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">2) mit rotem Buntstift sieben Unterstreichungen</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02620_1h"><span class="lemma">erſte Unterredung mit 
               B.
               
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02620_1h">siehe <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1894-11-05.html">A. S.: Tagebuch, 5. 11. 1894</a></span></p>
         <p class="K_L02620_2h"><span class="lemma">
               Akademiker ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02620_2h">Mitglied der <span class="org">Académie Française</span></span></p>
         <p class="K_L02620_3h"><span class="lemma">
               Berlin einreichen] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02620_3h">vgl. <a href="L02616.html">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 25. 10. [1894]</a></span></p>
         <p class="K_L02620_4h"><span class="lemma">Fortſetzung von »Sterben«] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02620_4h">Der zweite Teil (von
               drei) erschien <span class="date">Anfang November</span> in der <span class="work" style="font-style: italic;">Neuen deutschen Rundschau</span> (<span class="bibl">H. 11,
                  S. 1073–1101</span>).</span></p>
         <p class="K_L02620_5h"><span class="lemma">ſtreiche] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02620_5h"><span class="person">Schnitzler</span> veränderte die Stelle für die
               Buchausgabe nicht.</span></p>
         <p class="K_L02620_6h"><span class="lemma">Bücher zu ſchicken] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02620_6h">vgl. <a href="L02614.html">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 21. 9. [1894]</a></span></p>
         <p class="K_L02620_7h"><span class="lemma">ſchreiben] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02620_7h">siehe <a href="L00409.html">Arthur Schnitzler an Fedor Mamroth, 7. 12. 1894</a></span></p>
         <p class="K_L02620_8h"><span class="lemma">
               Kritik über die 
               Schratt
               
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02620_8h"><span class="person">Bahr</span> schrieb in einer <span class="work" style="font-style: italic;">Nachtkritik</span> über die Neueinstudierung
               von <span class="work" style="font-style: italic;">Minna von Barnhelm</span> am <span class="org">Burgtheater</span> (erstmals <span class="date">22. 10. 1894</span>) unter
               anderem, ziemlich unverholen auf die Liaison von <span class="person">Schratt</span> mit dem Kaiser <span class="person">Joseph I.</span>
               anspielend: »<span class="quote">Die <span class="work" style="font-style: italic;">Francisca</span>, ein unverwüstliches Geschöpf der <span class="person"><span class="spaced_out" style="letter-spacing: 2px;">Hartmann</span></span>, gibt Frau <span class="person"><span class="spaced_out" style="letter-spacing: 2px;">Schratt</span></span>. Man heißt ja jetzt unpatriotisch, wenn man für Frau <span class="person">Schratt</span> nicht immer schwärmt, als ob das gleich weiß Gott
                  was für eine Beleidigung wäre. Nun, ich meine, Kritik darf auch vor dem Throne
                  nicht schweigen, den der Verwöhnten Schmeichler bauen. Sie ist keine <span class="work" style="font-style: italic;">Francisca</span>. Wenn sie
                  schmollen will, keift sie, statt neckisch wird sie zänkisch und das niedliche
                  ›Frauenzimmerchen‹ bleibt die eben zu majestätische Dame schuldig.</span>« (<span class="bibl"><span class="person">H. B. [=Hermann Bahr]</span>: <span class="work" style="font-style: italic;">Kunst und Leben</span>. In: <span class="work" style="font-style: italic;">Die Zeit</span>, Bd. 1, H. 4, <span class="date">27. 10. 1894</span>,
                  S. 61</span>)</span></p>
         <p class="K_L02620_9h"><span class="lemma">Polemik mit Mueller-Guttenbrunn] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02620_9h"><span class="work" style="font-style: italic;">Die Zeit</span> enthält mehrere Seitenhiebe gegen
               den Leiter des <span class="org">Raimund-Theater</span>s, <span class="person">Adam Müller-Guttenbrunn</span>. <span class="person">Goldmann</span> dürfte sich auf folgende ungezeichnete <span class="work" style="font-style: italic;">Meldung</span> beziehen: »<span class="quote">In
                  der ›<span class="work" style="font-style: italic;">Wiener Allgemeinen</span>‹ hat neulich auch
                  Herr <span class="person"><span class="spaced_out" style="letter-spacing: 2px;">Müller-Guttenbrunn</span></span> gespochen und mit der Sicherheit, die er stets seinen Behauptungen gibt,
                  betheuert, dass das <span class="org">Raimund-Theater</span> keine
                  Claque hat. Da sollte Herr <span class="person"><span class="spaced_out" style="letter-spacing: 2px;">Salten</span></span>, von dem die hübsche Idee dieser Antikritik ist, jetzt doch auch Herrn
                  <span class="person"><span class="spaced_out" style="letter-spacing: 2px;">Wessely</span></span> vernehmen, den sehr intelligenten und erfahrenen Chef der Claque. Er kann
                  seine Adresse von jedem Schauspieler erfahren und ihn übrigens meistens in der
                  Kanzlei des <span class="org">Raimundtheater</span>s treffen, wo er
                  sich nach den Proben, die er mit Eifer hört, seine Instructionen holt.</span>«
               (<span class="bibl">o. V. [=<span class="person">Hermann Bahr</span>]: <span class="work" style="font-style: italic;">Kunst und Leben</span>. In: <span class="work" style="font-style: italic;">Die Zeit</span>, Bd. 1, H. 6, <span class="date">10. 11. 1894</span>,
                  S. 94</span>)</span></p>
         <p class="K_L02620_10h"><span class="lemma">
               Regiſſeur
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02620_10h">Hier dürfte er sich auf die lobende und
               positive <span class="work" style="font-style: italic;">Nachtkritik</span> (<span class="bibl"><span class="person">H. B. [=Hermann Bahr]</span>: <span class="work" style="font-style: italic;">Kunst und Leben</span>. In: <span class="work" style="font-style: italic;">Die Zeit</span>, Bd. 1, H. 7, <span class="date">17. 11. 1894</span>, S. 108</span>) zur
               Uraufführung von <span class="work" style="font-style: italic;">Die Eder-Mitzi. Wiener Volksstück
                  in vier Akten</span> am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1894-11-14.html">14. 11. 1894</a> am <span class="org">Raimund-Theater</span>
               beziehen. Ob <span class="person">Goldmann</span> das Lob ironisch las,
               ist nicht festzustellen.</span></p>
         <p class="K_L02620_11h"><span class="lemma">
               Artikel über Dekadenz] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02620_11h"><span class="bibl"><span class="person">Hermann Bahr</span>: <span class="work" style="font-style: italic;">Décadence</span>. In: <span class="work" style="font-style: italic;">Die
                     Zeit</span>, Bd. 1, H. 6, <span class="date">10. 11. 1894</span>, S. 87–89</span>.</span></p>
         <p class="K_L02620_12h"><span class="lemma">Faiseurs] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02620_12h">französisch: Blender</span></p>
      </div><br /><div class="previous-letter">
         <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="prev-doc" href="L00402.xhtml"><i class="fas fa-chevron-left"></i>  Beer-Hofmann
                  an Schnitzler, 14. 11. 1894</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="prev-doc2" href="L02618.xhtml"><i class="fas fa-chevron-left"></i>  Goldmann an Schnitzler,
                  3. 11. [1894]</a></li>
         </ul>
      </div>
      <div class="next-letter">
         <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="next-doc" href="L00403.xhtml"><i class="fas fa-chevron-right"></i>  Schnitzler an
                  Burckhard, 21. 11. 1894</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="next-doc2" href="L02622.xhtml"><i class="fas fa-chevron-right"></i>  Goldmann an Schnitzler, 28. 11. 1894</a></li>
         </ul>
      </div>
   </body>
</html>