<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 31. 12. [1894]</title>
      <meta name="id" content="L02630" />
      <meta name="date" content="1894-12-31" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L02630</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 31. 12. [1894]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p><span class="seg-left" style="float: left; width: 50%">|<span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"><span class="org">Frankfurter Zeitung</span>.</span></span><span class="seg-left" style="float: left; width: 50%"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">Paris</span></span>, <span class="date">31. December</span>.</span></p>
               <p><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;">(<span class="org">Gazette de
                        Francfort</span>).</span></p>
               <p><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;">Fondateur <span class="bold" style="font-weight: bold;">M. <span class="person">L. Sonnemann</span></span>.</span></p>
               <p><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"></span></p>
               <p><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"></span></p>
               <p><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"></span></p>
               <p><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"></span></p>
               <p><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"></span></p><span class="salute">Mein lieber Freund,</span></div><br></br><p>das ſind recht erfreuliche Nachrichten, – unberufen! – die Dein Brief bringt. <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Speidel</span></span> beſonders iſt eine förmliche Überraſchung. Der Mann, der <del style="text-decoration: line-through;"><span class="illegible">××</span></del><span class="add" content="above">↓bei↓</span> der Lampe nach Mitternacht über Deinem <span class="work">Stücke</span> ſitzt, wird mir beinahe ſympathiſch. <del style="text-decoration: line-through;">H</del> Sollten wir ihm vielleicht Unrecht gethan haben? Er
               war gegen das Neue; aber hat es denn viel Neues gegeben? Und haben wir nicht am Ende
               das Neue mit uns verwechſelt, die wir neu waren? Das Urtheil, das er über Dich fällt,
               ſpricht ſehr zu Ehren |ſeines Kunſtverſtändniſſes.
               Nun kann es doch unmöglich mehr fehlen. Wo ſoviel Mächtige dafür ſind, wird das
               Theater-Geſindel nichts mehr ausrichten können. Daß <span class="person">B.</span> Dich beſucht, imponirt mir beſonders. Welchen Weg haſt Du durchlaufen <del style="text-decoration: line-through;">zwiſchen</del> von drei Jahren bis auf <span class="date">heut</span>! Mir
               kommt ſo vor, als ſei jetzt nur noch ein tüchtiger Ruck zu geben, und dann am Ziel!
               Wenn ſich die <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Sandrock</span></span> vom <span class="org">Volkstheater</span> jetzt ſchon losmachen könnte, ſo
               wäre es wohl gut (Warum ſpielt übrigens die <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Hohenfels</span></span> nicht die Rolle?). Wenn nicht, ſo warteſt Du ruhig bis zum nächſten Jahr. Der
               Titel »<span class="work">Liebelei</span>« mißfällt mir. |Er klingt maniriert, unliterariſch und
               verkleinert die Arbeit. Ich möchte, daß Du auf die kleine <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Nuance</span> verzichteſt und einfach gerade heraus »Eine Liebſchaft« ſagſt. Das
               klingt mehr nach bürgerlichem Drama. Und nun werde ich endlich ungeduldig. Alle Welt
               hat ſchon über dem <span class="work">Stücke</span>
               geſeſſen, mit <del style="text-decoration: line-through;">B</del> Bangen und ohne. Ich weiß allerlei
               Urtheile und kenne es ſelber noch nicht. Könnteſt Du es mir nicht auf wenige Tage
               zugänglich machen? Ich leſe es in einem Tage aus und ſchicke es ſofort zurück. Bitte,
               bitte, mach’ es irgendwie möglich; Du kannſt Dir denken, wie geſpannt |ich bin. Die Spannung wächſt mit jeder neuen
               Nachricht. Nun muß ichs endlich kennen lernen, zum Teufel auch! Und, nicht wahr,
               ſobald Cenſur und Intendanz geſprochen haben, theilſt Du mir ſofort das Reſultat mit?
               Schreib’ mir auch, ob die <span class="org">Frankf. Ztg.</span> etwas darüber bringen ſoll.
               Einſtweilen beglückwünſche ich Dich von Herzen zu den bisherigen guten
               Reſultaten<span class="supplied">[.]</span> <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Speidel</span></span> iſt bereits der halbe Erfolg. Ich freue mich ſehr .  .  .  .  . </p>
            <p>In einem der nächſten Hefte des »<span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="org">Mercure de France</span></span>« kommt ein <span class="work">Aufſatz</span> von <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Albert</span></span> über Euch. Leider hat er mich nicht um Rath |beim Schreiben gefragt. Es ſtehen alſo offenbar einige Stiefel drin. Aber die
               Hauptſache iſt doch, daß etwas geſchrieben wird. Auch will er nächſtens etwas von
               Dir überſetzen. Wie macht ſich der
               literariſche und buchhändleriſche Erfolg von »<span class="work">Sterben</span>«?</p>
            <p>Was hört man von der »<span class="org">Zeit</span>«? Wie geht ſie und wie
               gefällt ſie?</p>
            <p>Gern will ich Dir die <span class="org">Frankf. Ztg.</span> ſchicken, wenn
               ich etwas darin habe. Aber ich habe kaum mehr etwas drin. Kann |mich nicht mehr zum Schreiben aufraffen. Es liegen
               Centnerlaſten auf mir. Die Krankheit, die nicht heilen will – Ihr Ärzte ſeid nichts
               als menſchenfreundliche Lügner – die Vereinſamung, die Heimatloſigkeit, das Gefühl
               des Zurückbleibens, die Verlotterung. Wie ich aus <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">Ischl</span></span> zurückkam, wollte ich eine Rieſen-Anſtrengung machen. Die iſt mißlungen, und
               nun laſſe ich mich ſinken und leiſte nur mehr wenig Widerſtand. Ich leſe nicht ein
               Mal mehr ein Buch zu Ende; und wenn die Reue kommt, ſo ſlüchte ich mich in Politik
               und Depeſchen hinein.</p>
            <p>|Den Brief an Frl. <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Sandrock</span></span> habe ich endlich geſchrieben. Es war keine Kleinigkeit. Ich ſollte meine
               Anſicht über das Leben mittheilen. Das iſt nicht leicht, wenn man viel zu thun hat.
               Ich habe ein idiotiſches Zeug abgeſchickt, <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">mais enfin</span>, ich habe geantwortet.</p>
            <p>Ich möchte ein wenig wiſſen, wie Du lebſt? Geſellſchaft? Freundſchaſt? Abenteuer?</p>
            <p><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Bahr</span></span> hat mich neulich in ſehr liebenswürdiger Weiſe citirt. Warum hat er das gethan?</p>
            <p>Ich mache mir Vorwürſe, daß ich Dich zum Abonnement auf das |»<span class="org">Journal</span>« aufgefordert habe. Es wird niederträchtig ſchlecht. Vielleicht
               verſuchſt Du es fortan mit der Abendausgabe des »<span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="org">Journal des Débats</span></span>«. Die politiſchen Artikel brauchſt Du ja nicht zu leſen; aber es ſind köſtliche
               <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">chroniqueurs</span> darin, höhere literariſche Leute: <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Hallays</span>, <span class="person">Bazin</span>, <span class="person">Filon</span>, <span class="person">Lemaître</span> </span><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">etc</span>. Willſt Du, daß ichs Dir abonnire? Noch habe ich <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">30 Francs 30 ct.</span>, die Du beharrlich todtſchweigſt. Hat <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Richard</span></span> den »<span class="work">Courrier Français</span>« abonnirt? Sonſt
               ſchicke ich ihn Dir. Anbei ſchicke ich Dir wieder ein paar Artikel, Kraut und Rüben durcheinander. <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Drumont</span></span> iſt ein großer |Polemiſt, nur ſtark irrſinnig.
               In Bezug auf Juden und Deutſche leidet er an Verfolgungswahn. Aber in erſterer
               Beziehung beginnt der Irrſinn doch erſt nach einer weiten Grenze; Vieles
               Unglaubliche, was er über jüdiſche Corruption ſchreibt, iſt wahr. Auch iſt er
               größenwahnſinnig und kommt ſich thatſächlich als gottgeſandter Meſſias vor.
               Anderſeits gibt ihm aber gerade nur dieſer Wahnſinn die ungeheure Kraft, mit der er
               manchmal dreinſchlägt.</p>
            <p>|<span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Sokal</span></span> war bei mir; er gefällt mir gut. Scheint ein geſcheiter und ernſter Menſch zu
               ſein .  .  .  . </p>
            <p>Ich wünſche Dir von Herzen Glück zum neuen Jahr. Mir ahnt, daß das Jahr
               <span class="date">1895</span> wichtig für Dich werden wird. Sieht es nicht vertrauenerweckend
               aus? Mit ſeiner runden Fünfheiten!</p>
            <p>Was aber auch geſchehen mag, Gutes oder Allerbeſtes, wir bleiben die Alten, nicht
               wahr?</p>
            <div class="closer">Herzlichſt und in Treue Dein<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Paul Goldmann<span class="unclear" style="color: grey;">.</span></span></div>
            <div class="postscript">
               <p>|Bitte, empfiehl’ mich Deiner Frau <span class="person">Mutter</span> und richte ihr meine ergebenſten Neujahrs-Wünſche aus.</p>
               <p>Was lieſt Du jetzt?</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3164</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) mit Bleistift auf dem ersten Blatt die Jahreszahl »<span class="quote"><span class="date">94</span></span>« vermerkt</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">2) mit rotem Buntstift sieben Unterstreichungen</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02630-1h"><span class="lemma">
               
               Speidel
               
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02630-1h">Zum positiven Urteil <span class="person">Ludwig Speidel</span>s über die <span class="work" style="font-style: italic;">Liebelei</span> vgl. <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1894-12-14.html">A. S.: Tagebuch, 14. 12. 1894</a>, <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1894-12-17.html">17. 12. 1894</a> und <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1894-12-18.html">18. 12. 1894</a></span></p>
         <p class="K_L02630-2h"><span class="lemma">beſucht] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02630-2h">vgl. <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1894-12-18.html">A. S.: Tagebuch, 18. 12. 1894</a></span></p>
         <p class="K_mets_Goldmann_94-partII-5h"><span class="lemma">Volkstheater … losmachen] </span><span class="kommentar-text" id="K_mets_Goldmann_94-partII-5h">Der Wechsel von <span class="person">Adele Sandrock</span> ans <span class="org">Burgtheater</span> war schon im <span class="date">Sommer 1894</span> für die
               Saison <span class="date">1895</span>/<span class="date">1896</span> fixiert worden. Durch neuerliche
               Verhandlungen fand der Übertritt bereits zum <span class="date">1. 2. 1895</span> statt. Sie
               war also in Erwartung ihrer Verfügbarkeit für die Rolle der <span class="work" style="font-style: italic;">Christine</span> vorgesehen.</span></p>
         <p class="K_L02630-56h"><span class="lemma">Titel … mißfällt] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02630-56h">Ein Erfolgsstück des Jahres <span class="date">1893</span> war <span class="work" style="font-style: italic;">Das arme Mädel</span> von <span class="person">Karl Lindau</span> und
               <span class="person">Leopold Krenn</span>. Das dürfte <span class="person">Schnitzler</span> gezwungen haben, Ersatz für seinen
               Arbeitstitel »Armes Mädl« zu suchen, mit dem <span class="person">Goldmann</span> bis dahin vertraut war. In einem Interview nahm <span class="person">Schnitzler</span> <span class="date">1912</span> dazu Stellung: »<span class="quote">Hätte das Stück nicht den Titel ›<span class="work" style="font-style: italic;">Liebelei</span>‹, also die Bezeichnung für das
                  leichte, flüchtige Gefühl bar jeder Verantwortung, das ein junger Mann hegt,
                  dem ein sorgenbelastetes, ernsthaft verliebtes Mädchen gegenüber steht, sondern
                  hieße, sagen wir ›Die große Liebe der Christine‹ – also die Bezeichnung für das
                  Gefühl des Mädchens –, so hätte das Publikum dem Stück ganz gewiß nicht
                  dasselbe Interesse entgegengebracht, wie beim Titel ›<span class="work" style="font-style: italic;">Liebelei</span>‹.</span>« (<span class="bibl"><span class="person">Ifj. B. Gy [=Georg Ruttkay]</span>: <span class="article-title">Schnitzler Arthurnál</span>. In: <span class="work" style="font-style: italic;">Az est</span>, Jg. 3, Nr. 112, <span class="date">10. 5. 1912</span>, S. 8</span>. <span class="bibl">Zitiert nach <span class="journal-title">Hofmannsthal Jahrbuch</span>, Bd. 28, <span class="date">2020</span>, S. 70</span>);
               siehe <a href="L02726.html">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 5. 1. [1895]</a></span></p>
         <p class="K_L02630-12h"><span class="lemma">
               Aufſatz
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02630-12h">Der Text erschien mit einer gewissen
               Verzögerung in einer anderen Zeitschrift: <span class="bibl"><span class="person">Henri Albert</span>: <span class="work" style="font-style: italic;">Les Jeunes Viennois</span>. In: <span class="work" style="font-style: italic;">Revue des revues</span>, Bd. 13, <span class="date">1. 4. 1895</span>,
                  S. 8–13</span>.</span></p>
         <p class="K_mets_Goldmann_94-partII-66h"><span class="lemma">mais enfin] </span><span class="kommentar-text" id="K_mets_Goldmann_94-partII-66h">französisch: aber
               zuletzt</span></p>
         <p class="K_mets_Goldmann_94-partII-77h"><span class="lemma">Bahr … citirt] </span><span class="kommentar-text" id="K_mets_Goldmann_94-partII-77h">Sein <span class="work" style="font-style: italic;">Text</span> beginnt mit: »<span class="quote">Als ich diesen <span class="date">Mai</span>
                  in <span class="place">Paris</span> mit <span class="person">Paul Goldmann</span>, dem <span class="person">Correspondenten</span> der <span class="org">Frankfurter Zeitung</span>, plauderte und um jeden Preis ein neues Talent
                  wissen wollte, sagte er mir: ›Ein Talent? Ein neues Talent? Ein ernstes,
                  sicheres, wirkliches Talent? Nicht bloß so eine geschwinde und vergängliche
                  Erfindung der Journale von heute auf morgen? Das ist schwer. Da ist jetzt wohl
                  niemand als <span class="person">Camille Mauclair</span>. Sonst wüßte
                  ich keinen. Er hat freilich eigentlich noch nichts geschrieben; aber alle
                  hoffen viel von ihm. Er verspricht mehr, als er bis jetzt gehalten hätte; aber
                  er scheint mir sicher. Stellen Sie sich etwa, ins <span class="place">Paris</span>erische übersetzt, Ihren kleinen <span class="person">Hofmannsthal</span> vor.‹</span>« (<span class="bibl"><span class="person">Hermann Bahr</span>: <span class="work" style="font-style: italic;">Camille Mauclair</span>. In: <span class="work" style="font-style: italic;">Die Zeit</span>, Bd. 1, H. 10, <span class="date">8. 12. 1894</span>,
                  S. 154–155</span>.)</span></p>
         <p class="K_mets_Goldmann_94-partII-666h"><span class="lemma">chroniqueurs] </span><span class="kommentar-text" id="K_mets_Goldmann_94-partII-666h">französisch: Kolumnisten</span></p>
         <p class="K_L02630-66h"><span class="lemma">
               Courrier Français
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02630-66h">illustrierte <span class="work" style="font-style: italic;">Satirezeitschrift</span>, die zwischen
               <span class="date">1884</span> und <span class="date">1914</span> erschien</span></p>
         <p class="K_mets_Goldmann_94-partII-55h"><span class="lemma">Artikel] </span><span class="kommentar-text" id="K_mets_Goldmann_94-partII-55h">Die Beilagen sind nicht
               überliefert.</span></p>
         <p class="T_mets_Goldmann_94-partII-22h"><span class="lemma">ihr] </span><span class="kommentar-text" id="T_mets_Goldmann_94-partII-22h">er schreibt
               »<span class="quote">Ihr</span>«</span></p>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Blättern</h4>
         <div class="previous-letter">
            <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer
                  Reihenfolge:</span><li><a id="prev-doc" href="L00413.xhtml">Schnitzler an
                     Beer-Hofmann, 31. 12. 1894</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="prev-doc2" href="L02628.xhtml">Goldmann an Schnitzler,
                     18. 12. [1894]</a></li>
            </ul>
         </div>
         <div class="next-letter">
            <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge:</span><li><a id="next-doc" href="L02726.xhtml">Goldmann an
                     Schnitzler, 5. 1. [1895]</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="next-doc2" href="L02726.xhtml">Goldmann an Schnitzler, 5. 1. [1895]</a></li>
            </ul>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>