<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 21. 3. [1894]</title>
      <meta name="id" content="L02613" />
      <meta name="date" content="1894-03-21" />
      <meta name="n" content="03" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L02613</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 21. 3. [1894]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">Paris</span></span>, <span class="date">21. März</span>.</p><span class="salute" style="text-align: center;">Mein lieber Freund,</span></div><br></br><p>Es iſt wirklich wahr: Seit dem Empfang Deines lieben Briefes iſt kein Tag vergangen,
               wo ich Dir nicht ſchreiben wollte. <span class="date">Heut</span> habe ich
               endlich einmal ein wenig Zeit.</p>
            <p>Die Überſetzung Deiner Artikel ins
               Franzöſiſche habe ich
               ſofort nach meiner Bekanntwerdung mit <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Albert</span></span> beſprochen. Er iſt gleich bereit, wird gewiß auch etwas in einer der Jungen
               Revüen anbringen können. Aber ein |Haken iſt da: die
               Revüen zahlen nicht, <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Albert</span></span> muß von ſeiner Feder leben. Du kannſt <del style="text-decoration: line-through;">ihm</del> daher
               die Frage am Beſten löſen, indem Du ihm ein Honorar anbieteſt. Natürlich macht er
               ſehr geringe Anſprüche. Schicke ihm
               alſo Deine Schriften, mache ihm unumwunden den Honorar-Vorſchlag, indem Du
               Dich auf meinen Brief beziehſt, und überlaß mir das übrige. Die Fixirung der Summe
               mache ich dann ſchon aus, um zwiſchen |Euch Beiden
               keine <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"></span> aufkommen zu
               laſſen. Schreibe ihm ſofort. Denn er hat gerade jetzt etwas Zeit, die er mit einer
               Überſetzung ausfüllen könnte.</p>
            <p>Sonſt erfahre ich aus Deinem Briefe mit Freuden, daß du rüſtig weiter ſchaffſt. Mehr
               brauche ich nicht zu wiſſen. Über den Erfolg bin ich beruhigt. Aber ich habe ſchon
               gar ſo lange nichts von Dir geleſen. Könnteſt Du mir nicht einmal eine Kleinigkeit
               ſchicken? Ich gebe ſie eventuell wieder zurück.</p>
            <p>|Vielen Dank für die intereſſanten poſitiven
               Mittheilungen. <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Hermann Bahr</span></span> gründet ein <span class="org">Blatt</span>? Der <span class="person">Burſch</span> weiß wirklich aus Steinen Brot zu machen. Iſt das aber auch
               ſeriös?</p>
            <p>Von mir? Hoffnungslosigkeit und Verzweiflung.</p>
            <p>Grüß die Freunde vielmals und vergiß nicht, daß wir Zwei uns im Sommer treffen
               wollen. Sei von Herzen gegrüßt und bedankt für Deine Treue (Du biſt der <span class="underline" style="text-decoration: underline;">Einzige</span>, der meine Artikel lobt!). Schreibe recht
               bald.</p>
            <div class="closer">In Treue <br></br>Dein <br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Paul Goldm</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3164</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) mit Bleistift auf dem ersten Blatt die Jahreszahl »<span class="quote"><span class="date">94</span></span>« vermerkt</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">2) mit rotem Buntstift eine Unterstreichung</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02613-3h"><span class="lemma">Artikel ins
               Franzöſiſche] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02613-3h">Es kam in Folge nur zur
               <span class="work" style="font-style: italic;">Übersetzung</span> des
               Einakters <span class="work" style="font-style: italic;">Weihnachts-Einkäufe</span>. Im Brief <span class="person">Albert</span>s an <span class="person">Schnitzler</span> vom <span class="date">9. 4. 1894</span> schrieb er, dass
               er bereits an der <span class="work" style="font-style: italic;">Übersetzung</span> sitze (<span class="bibl"><span class="publisher">DLA</span>, HS.1985.1.2331,1</span>): <span class="bibl"><span class="person">Arthur Schnitzler</span>: <span class="work" style="font-style: italic;">Les Emplettes de Noël</span>. Traduit de l’allemand par <span class="person">Henri Albert</span>. In: <span class="work" style="font-style: italic;">L’Idée libre. Revue mensuelle de Littérature et d’Art</span>,
                  Jg. 3, Nr. 5–6, <span class="date">Mai–Juni 1894</span>, S. 215–225</span>. <span class="person">Schnitzler</span> beurteilte die Qualität der <span class="work" style="font-style: italic;">Übersetzung</span> negativ, vgl. <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1894-07-21.html">A. S.: Tagebuch, 21. 7. 1894</a>.</span></p>
         <p class="K_L02613-4h"><span class="lemma">Schicke … Honorar-Vorſchlag] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02613-4h">Aus dem Brief, den <span class="person">Albert</span> am <span class="date">23. 5. 1894</span> an <span class="person">Schnitzler</span> schrieb, geht hervor, dass eine nicht näher
               bezeichnete Summe bezahlt wurde (<span class="bibl"><span class="publisher">DLA</span>, HS.1985.1.2331,2</span>). Er bedankt sich zudem für
               die Zusendung des <span class="work" style="font-style: italic;">Märchen</span>s.</span></p>
         <p class="K_L02613-2h"><span class="lemma">
               
               Gêne
               
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02613-2h">französisch: Befangenheit, Verlegenheit.
               »Être dans la gêne« bedeutet »in Geldverlegenheit sein«.</span></p>
         <p class="K_L02613-1h"><span class="lemma">gründet ein Blatt
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02613-1h">Es handelt sich um die seit
               <span class="date">Frühjahr 1894</span> laufende Entwicklung der »Wiener Wochenschrift« <span class="org">Die Zeit</span>, die ab <span class="date">Oktober des
                  Jahres</span> erschien. Als Herausgeber fungierte <span class="person">Hermann Bahr</span> gemeinsam mit <span class="person">Heinrich Kanner</span> und <span class="person">Isidor Singer</span>. <span class="person">Bahr</span> verantwortete
               den Kulturteil.</span></p>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Blättern</h4>
         <div class="previous-letter">
            <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer
                  Reihenfolge:</span><li><a id="prev-doc" href="L00307.xhtml">Wiese an
                     Schnitzler, 21. 3. 1894</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="prev-doc2" href="L02611.xhtml">Goldmann an Schnitzler,
                     28. 2. [1894]</a></li>
            </ul>
         </div>
         <div class="next-letter">
            <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge:</span><li><a id="next-doc" href="L00308.xhtml">Kraus an
                     Schnitzler, 22. 3. 1894</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="next-doc2" href="L02615.xhtml">Goldmann an Schnitzler, 3. 4. [1894]</a></li>
            </ul>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>