<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 25. 10. [1894]</title>
      <meta name="id" content="L02616" />
      <meta name="date" content="1894-10-25" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02616]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 25. 10. [1894]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p>|<span class="pre-print"><span class="bold"><span class="org">Frankfurter Zeitung</span></span></span></p>
               <p><span class="pre-print">(<span class="org">Gazette de
                        Francfort</span>).</span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold">Fondateur M. <span class="person">L. Sonnemann</span>.</span></span></p>
               <p><span class="seg-left"><span class="pre-print">Journal politique, financier,</span></span><span class="seg-right"><span class="latintype"><span class="place">Paris</span></span>, <span class="date">25. Oktober</span>.</span></p>
               <p><span class="pre-print">commercial et littéraire.</span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold">Paraissant trois fois par jour.</span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold">Bureaux à <span class="place">Paris</span>:</span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold"><span class="place">24. Rue
                           Feydeau</span>.</span></span></p><span class="salute center">Mein lieber Freund,</span></div><br></br><p>Ich hatte mich ſehr nach einem ausführlichen Briefe von <del class="del">D<span class="unclear">e</span></del> Dir geſehnt. Sein Ausbleiben machte mir Sorge, und ich war in meinen
               Grübeleien ſchon zu allerlei traurigen Maximen gelangt. Da kam er endlich, und er
               brachte mir ſoviel Liebes und Gutes, daß ich ihn mit einer wahren Freude geleſen
               habe. Nun wollte ich gleich antworten. Aber ſchlimme Dinge miſchten ſich dazwiſchen.
               Meine Augen ſind ſeit acht Tagen erkrankt. Der Arzt ſcheint eine <span class="latintype">Iritis</span> zu fürchten. |Die Sache wird täglich
               ſchlimmer; aber es ſind bisher doch nur Vorſymptome da. So habe ich Dir nicht
               geantwortet, nicht weil meine Sehkraft bereits angegriffen iſt, ſondern weil ich
               tief, tief verzweifelt bin. <span class="date">Heut</span> iſt es mir endlich
               gelungen, meine Depreſſion zu überwinden und den ſeeliſchen Rapport mit Dir
               herzuſtellen.</p>
            <p>So laß’ Dich alſo zunächſt von ganzem Herzen beglückwünſchen, daß das <span class="work">Werk</span> nun endlich
               vollendet iſt. Als wirs ſo zuſammen beſprachen, hatte ich die Empfindung, daß Du es |gut
               machen müßteſt. Es lag in Deinem Ton ſoviel Sicherheit – trotz allen Suchens. <del class="del">Un</del> Und ich fand Dich auch ganz über dem Stoff ſtehend.
               Die Idee, die Du entworfen, iſt glänzend, in all’ ihrer Einfachheit. Daß Du im Stande
               ſein würdeſt, die Form mit Leben zu füllen, war ſicher. Kurzum, ich fuhr weg und
               erzählte meinem <span class="person">Onkel</span>: »Du
               wirſt ſehen, in ein, zwei Jahren wird er ſein Meiſterſtück liefern.« Darum überraſcht
               mich nichts am Beifall der <span class="person">Freunde</span>. Mir iſt, als hätten ſie meine Anſicht beſtätigt.
               Nur möcht’ ichs gerne leſen. Dein Original-|<span class="work">Manuſkript</span> iſt nicht zu entziffern. Aber Du läßt wohl
               noch eine zweite Abſchrift machen. Ich rathe Dir, es zugleich in einem <span class="place">Berlin</span>er Theater (<span class="latintype"><span class="org"><span class="person">Brahm</span></span></span>) einzureichen. Dann ſchickſt Du mirs, bitte, vorher; ich gebe Dir mein Wort: in
               drei Tagen haſt Dus wieder. Ich freue mich für Dich, und ich bin glücklich in dem
               Gedanken, wie es jetzt mit Dir vorwärts gehen wird. Dabei bin ich merkwürdiger Weiſe
               gar nicht neidiſch – wie auf alle Anderen – ſondern nur froh. Es iſt, als geſchähe
               in
               meinem eigenen Leben etwas Gutes.</p>
            <p>|Selbſtverſtändlich mußt Du das <span class="work">Stück</span> dem <span class="org">Burgtheater</span> einreichen. Wenn
               es <span class="place">Wien</span>eriſch iſt, ſo müßte es doch logiſcher
               Weiſe noch beſſer dafür paſſen, als die <del class="del"><span class="illegible">××××</span>s</del> <span class="place">Berlin</span>eriſchen Stücke (<span class="latintype"><span class="work"><span class="person">Sudermann</span></span></span>, <span class="latintype"><span class="work"><span class="person">Fulda</span></span></span>). Daß <span class="latintype"><span class="person">Bahr</span></span> Dich ins <span class="org"><span class="latintype">Raimund</span>-Theater</span> weiſen möchte, iſt mir durchaus erklärlich. Das <span class="org">Burgtheater</span> iſt für die große Literatur da<del class="del">, Du aber</del> (<span class="latintype"><span class="person">Bahr</span></span>, <span class="work">Neue Menſchen</span>), Du aber ſollſt zum
               Dichter von Volksſtücken geſtempelt werden. Ich bin auch überzeugt, er wird <span class="latintype"><span class="person">Burckhardt</span></span> gegen Dich zu beeinfluſſen ſuchen. |Der
               Schuft! So ſehr ich dagegen ankämpfe, mein Haß gegen den <span class="person">Burſchen</span> wächſt beinahe täglich. Es iſt ein
               <del class="del"><span class="unclear">m</span></del> <del class="del">unl</del> unlauterer Menſch. Man braucht ihn nur in der »<span class="org">Zeit</span>« zu beobachten. Alles, was von <span class="latintype"><span class="person">Kanner</span></span> kommt, iſt nämlich, originell und muthig. In <span class="latintype"><span class="person">Bahr</span>s</span> Reſſort gibt es nichts als berechnetes Laviren, verbunden mit frechem
               literariſchem Pontificiren. Socialpolitiſch und politiſch iſt die <span class="org">Revüe</span> vorzüglich; literariſch finde ich ſie
               talent- und <del class="del">int</del> intereſſelos redigirt; da gibt es nur
               einen <span class="latintype"><span class="person">Bahr</span></span>, <del class="del">de<span class="unclear">r</span></del> alles Andere iſt als Relief befandelt. <del class="del">D<span class="unclear">er</span></del> |Er wird das ſchöne <span class="org">Unternehmen</span> ſchon umbringen.</p>
            <p>»<span class="work">Sterben</span>«
               habe ich geleſen. Es hat mich tief, tief ergriffen. Wenn Du wüßteſt, was für einen
               goldenen Reifeton Deine Kunſt jetzt hat! Dieſe klare und noble Einfachheit! Dieſe
               Gemüthstiefe! Und dieſer ſcharfe Verſtand, der in des Lebens dunkelſte Gründe dringt!
               Soweit ich bisher urtheilen kann, iſt es eine große Leiſtung, wohl Deine größte
               biſher. Nur Eines meine ich – ich weiß nicht, ob der Eindruck bis zum Schluß
               vorhalten wird – Du ſollteſt aus der verfluchten Illegitimtät heraus. Das bringt
               etwas |Halbes hinein. Wenn das Mädl ſeine Frau wäre,
               ſo <del class="del"><span class="illegible">×</span></del> wäre es noch ergreifender, noch allgemein menſchlicher. Ich glaube, daß es
               nichts ſchaden könnte, bis nach <span class="date">Weihnachten</span> mit dem <span class="work">Buche</span> zu warten. Vor
               <span class="date">Weihnachten</span> kommſt Du in den großen Schwall hinein, nachher tritt es
               beſſer hervor.</p>
            <p>Das <span class="work">Stück</span> von <span class="latintype"><span class="person">Triesch</span></span> hat <span class="latintype"><span class="person">Bahr</span></span> in der »<span class="org">Zeit</span>« feſt <span class="work">gelobt</span>. Verhält ſich eben mit der <span class="latintype">Clique</span>, der Herr. Pfui, pfui!</p>
            <p>Das »<span class="latintype"><span class="work">Journal</span></span>« iſt, ſeit Du es abonnirt haſt, recht ſchwach. Es iſt, als geſchähe es
               abſichtlich. Vergiß’ nicht, |die Humoriſten zu
               leſen: <span class="latintype"><span class="person">Allais</span></span>, <span class="latintype"><span class="person">Bill Sharp</span></span> <span class="latintype">etc.</span> Des Letzteren »<span class="work">Briefe an <span class="latintype"><span class="person">Allais</span></span> über die Zündhölzchen</span> und <span class="work">über die Omnibuſſe</span>« waren köſtlich.
               Freilich muß man ein wenig Lokalkenntniß haben, um das in ſeiner ganzen Größe zu würdigen. Du haſt
               <span class="latintype">30 fr. 40 ct.</span> bei mir gut. Was ſoll damit geſchehen? Ein
               paar Sachen habe ich für Dich geſammelt, wie ich Dir verſprochen. Es iſt nicht viel
               Bedeutendes drunter, aber allerlei |Kurioſes. Es iſt
               natürlich lächerlich, daß ich Dir zugemuthet habe, über das Alles mir zu berichten.
               Schreib’ mir nur ein allgemeines Wort, obs Dir ſo recht iſt. Dann fahre ich fort.</p>
            <p>Das mit dem <del class="del">ſeh</del> ſechzehnjährigen <span class="person">Mädel</span> hat mich gerührt. Liebes, kleines
               Ding!</p>
            <p>Die Frau <span class="latintype"><span class="person">Andreas</span></span> ſprach ich hier noch einmal. Ich glaube, ſie hat mich lieb gehabt. Nun iſt ſie
               im Groll von mir geſchieden, weil ich ſie zurückgeſtoßen habe. Und allſogleich ſtellt
               |ſich bei mir die Reue ein. Aber ſie hat
               unwiderruflich mit mir gebrochen.</p>
            <p>Grüß’ mir <span class="latintype"><span class="person">Richard</span></span> und <span class="latintype"><span class="person">Loris</span></span>.</p>
            <p><span class="latintype"><span class="person">Herzl</span></span> ſehe ich kaum. Bin wieder ganz mit ihm auseinander. Er war ſeit ſeiner
               Rückkunft einmal bei mir, um mir anzuzeigen, daß »<span class="latintype"><span class="work">Tabarin</span></span>« werde aufgeführt
               werden, was mich neidiſch machen ſollte. Seitdem verkehrt er täglich mit <span class="latintype"><span class="person">Feldmann</span></span> und läßt ſich bei mir nicht mehr ſehen. So habe ich ihn auch links liegen
               laſſen.</p>
            <p>Aber Deinen Gruß und |Dein Lob habe ich ihm
               ausgerichtet. Das hat ihn ſehr gefreut.</p>
            <p>Meine Sachen ſammeln? Ich weiß genau, daß ſie es nicht werth ſind. Aber mir thut es
               wohl, wenn Du mir das Gegentheil ſchreibſt. Natürlich werde ich ſie nicht
               ſammeln.</p>
            <p>Bitte, mich Frl. <span class="latintype"><span class="person">Sandrock</span></span> zu empfehlen.</p>
            <p>Bitte, mich Deiner Frau <span class="person">Mutter</span> recht herzlich zu empfehlen. Bitte, Deinen <span class="person">Bruder</span> und Deine entzückende kleine <span class="person">Schwägerin</span> recht herzlich von
               mir zu grüßen.</p>
            <div class="closer">Und ſei Du ſelbſt von Herzen gegrüßt! Dein<br></br>treuer <br></br><span class="signature">Paul
                  Goldmann</span></div>
            <div class="postscript">
               <p><span class="latintype"><span class="person">Salten</span></span> laſſe ich zu ſeiner neuen
                  <span class="org">Stellung</span>
                  gratuliren.</p>
               <p>|Wenn Du vom <span class="org">Burgtheater</span> Antwort haſt, erbitte ich <span class="underline1">umgehende</span> Mittheilung.</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_mets_Goldmann_94-partII-222h"><span class="lemma"><i>Iritis</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_mets_Goldmann_94-partII-222h">Entzündung der
               Regenbogenhaut</span></p>
         <p class="K_L02616-1h"><span class="lemma"><i>Werk … vollendet</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02616-1h">Am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1894-10-14.html">14. 10. 1894</a> hatte <span class="person">Schnitzler</span> die <span class="mono-title">Liebelei</span> <span class="person">Hugo von Hofmannsthal</span> und <span class="person">Felix Salten</span> vorgelesen. Diese urteilten, das <span class="work">Stück</span> sei bis auf wenige
               Formulierungen fertig. <span class="person">Schnitzler</span> hatte die
               Fertigstellung des <span class="work">Stück</span>es
               bereits zehn Tage vorher (am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1894-10-04.html">4. 10. 1894</a>) im <span class="mono-title">Tagebuch</span>
               notiert.</span></p>
         <p class="K_L02616-2h"><span class="lemma"><i>zuſammen beſprachen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02616-2h">siehe <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1894-08-30.html">A. S.: Tagebuch, 30. 8. 1894</a></span></p>
         <p class="K_L02616-666h"><span class="lemma"><i>Original-
                  Manuſkript
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02616-666h"><span class="person">Goldmann</span> dürfte hier eine (zutreffende)
               Annahme äußern, nicht ein Urteil nachdem er das Manuskript der Handschrift H<span class="superscript">2</span> eingesehen hatte. <span class="bibl">Vgl. A. S.: <span class="mono-title">Liebelei</span>. Historisch-kritische Ausgabe. Hg.
                  Peter Michael Braunwarth, Gerhard Hubmann und Isabella Schwentner. Berlin,
                  Boston: <span class="publisher">de Gruyter</span> <span class="date">2014</span>. (Werke in historisch-kritischen Ausgaben, hg. Konstanze
                  Fliedl), S. 333–915</span>)</span></p>
         <p class="K_L02616-3h"><span class="lemma"><i>einzureichen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02616-3h"><span class="person">Brahm</span> leitete das <span class="org">Lessing-Theater</span>. <span class="person">Schnitzler</span> dürfte dem Rat <span class="person">Goldmann</span>s nicht gefolgt sein. Stattdessen legt die Korrespondenz zwischen
               ihm und <span class="person">Brahm</span> nahe, dass der <span class="person">Theaterdirektor</span>, nachdem
               die <span class="mono-title">Liebelei</span> vom <span class="org">Burgtheater</span> akzeptiert worden war, selbst aktiv
               wurde.</span></p>
         <p class="K_L02616-6h"><span class="lemma"><i>einreichen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02616-6h">Am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1894-10-27.html">27. 10. 1894</a> erhielt <span class="person">Schnitzler</span>
               eine Abschrift der <span class="mono-title">Liebelei</span>, am <a href="L00395.html"></a> gratulierte <span class="person">Burckhard</span> und deutete die Annahme an. Sofern
               es nicht eine weitere Abschrift gab, hatte er also schnell gelesen.</span></p>
         <p class="K_L02616-345h"><span class="lemma"><i>
                  
                  Sudermann
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02616-345h"><span class="mono-title">Die Schmetterlingsschlacht</span> von <span class="person">Hermann Sudermann</span> hatte am
               <span class="date">6. 10. 1894</span> die Uraufführung am <span class="org">Burgtheater</span>.</span></p>
         <p class="K_L02616-4567h"><span class="lemma"><i>
                  
                  Fulda
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02616-4567h"><span class="mono-title">Das verlorene Paradies</span> von <span class="person">Ludwig Fulda</span> wurde erstmals am
               <span class="date">25. 1. 1891</span> am <span class="org">Burgtheater</span>
               gegeben und befand sich noch <span class="date">1894</span> auf dem Spielplan.</span></p>
         <p class="K_L02616-4h"><span class="lemma"><i>Bahr … Raimund-Theater</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02616-4h">siehe <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1894-10-16.html">A. S.: Tagebuch, 16. 10. 1894</a> und <a href="L00387.html">Arthur Schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 20. 10. 1894</a></span></p>
         <p class="K_L02616-8h"><span class="lemma"><i>in der »Zeit«</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02616-8h">Die <span class="mono-title">Zeit</span> erschien ab <span class="date">6. 10. 1894</span> wöchentlich,
               wodurch <span class="person">Goldmann</span> die ersten drei Hefte
               gekannt haben dürfte.</span></p>
         <p class="K_L02616-5h"><span class="lemma"><i>
                  
                  Bahrs Reſſort</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02616-5h"><span class="person">Bahr</span> verantwortete den
               Kulturteil.</span></p>
         <p class="K_L02616-111h"><span class="lemma"><i>
                  Sterben
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02616-111h"><span class="person">Goldmann</span> bezog sich auf den ersten Teil des Erstdrucks von <span class="mono-title">Sterben</span>, der im <span class="date">Oktober</span>-Heft der <span class="mono-title">Neuen Deutschen
                  Rundschau</span> enthalten war (<span class="bibl">Jg. 5, H. 10, S. 969–988</span>). Zwei
               weitere Teile folgten bis <span class="date">Dezember</span>. Die Buchausgabe
               erschien im <span class="date">November 1894</span>, auf <span class="date">1895</span> vordatiert. Die von <span class="person">Goldmann</span> vorgeschlagenen Änderungen wurden nicht berücksichtigt.</span></p>
         <p class="K_L02616-777h"><span class="lemma"><i>
                  Stück von 
                  Triesch
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02616-777h">Am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1894-10-16.html">16. 10. 1894</a> hatte am <span class="org">Raimund-Theater</span> die Premiere von <span class="mono-title">Ottilie. Schauspiel in vier Akten</span> stattgefunden. <span class="person">Schnitzler</span> hatte die Aufführung besucht und
               im <span class="mono-title">Tagebuch</span> notiert:
               »<span class="quote">bodenlos</span>«.</span></p>
         <p class="K_L02616-456h"><span class="lemma"><i>
                  gelobt
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02616-456h"><span class="bibl"><span class="person">H. B.</span>: <span class="mono-title">Kunst und Leben. [Raimundtheater.]</span>. In: <span class="org">Die Zeit</span>, Jg. 1, H. 3, <span class="date">20. 10. 1894</span>,
                  S. 44</span>.</span></p>
         <p class="K_L02616-98h"><span class="lemma"><i>
                  Clique
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02616-98h">vermutlich abschätzig auf die
               momentanen Akteure der Theater bezogen, nicht unbedingt auf eine spezifische
               Gruppe von namentlich bekannten Personen</span></p>
         <p class="K_L02616-123h"><span class="lemma"><i>Briefe … Zündhölzchen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02616-123h"><span class="bibl"><span class="person">Bill Sharp [=Pierre Veber]</span>: <span class="mono-title">Lettre à M. Alphonse Allais sur les
                     allumettes</span>. In: <span class="mono-title">Le Journal</span>, Jg. 3,
                  Nr. 732, <span class="date">29. 9. 1894</span>, S. 1–2</span>. </span></p>
         <p class="K_L02616-77h"><span class="lemma"><i>
                  über die Omnibuſſe«</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02616-77h"><span class="bibl"><span class="person">Bill Sharp [=Pierre Veber]</span>: <span class="mono-title">Lettre à M. Alphonse Allais sur les
                     omnibus</span>. In: <span class="mono-title">Le Journal</span>, Jg. 3,
                  Nr. 751, <span class="date">18. 10. 1894</span>, S. 1–2</span>.</span></p>
         <p class="T_L02616-33h"><span class="lemma"><i>Lokalkenntniß</i>] </span><span class="kommentar-text" id="T_L02616-33h"><span class="person">Goldmann</span> schrieb: »<span class="quote">Lokalkenntniß
                  zu</span>«</span></p>
         <p class="K_L02616-66h"><span class="lemma"><i>Das … Mädel</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02616-66h"><span class="person">Schnitzler</span> dürfte von der sechzehnjährigen
               <span class="person">Else Singer</span> geschrieben haben, die ihm zu
               dieser Zeit viele Briefe schickte. Darin thematisierte sie Gerüchte von einer
               Beziehung <span class="person">Schnitzler</span>s mit <span class="person">Adele Sandrock</span>.</span></p>
         <p class="K_L02616-665h"><span class="lemma"><i>» … aufgeführt</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02616-665h">Der Einakter
               <span class="mono-title">Tabarin</span> war seit <span class="date">Anfang
                  Oktober</span> als Novität für die Saison <span class="date">1894/1895</span> am <span class="org">Burgtheater</span> angekündigt. Die Premiere fand am
               <span class="date">2. 5. 1895</span> statt, <span class="person">Schnitzler</span> besuchte die Aufführung am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1895-05-07.html">7. 5. 1895</a>.</span></p>
         <p class="K_L02616-88h"><span class="lemma"><i>neuen
                  Stellung
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02616-88h"><span class="person">Felix
                  Salten</span> war seit <span class="date">Oktober 1894</span> bei der <span class="org">Wiener Allgemeinen Zeitung</span> engagiert.</span></p>
         <p class="T_L02616-3h"><span class="lemma"><i>Salten … gratuliren</i>] </span><span class="kommentar-text" id="T_L02616-3h">entlang des linken
               Blattrandes</span></p>
         <p class="T_mets_Goldmann_94-partII-1h"><span class="lemma"><i>Wenn … Mittheilung</i>] </span><span class="kommentar-text" id="T_mets_Goldmann_94-partII-1h">am oberen Rand der ersten Seite, verkehrt
               zum Text</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma">Onkel] </span>Fedor Mamroth</p>
            <p><span class="lemma">Mutter] </span>Louise Schnitzler</p>
            <p><span class="lemma">Bruder] </span>Julius Schnitzler</p>
            <p><span class="lemma">Schwägerin] </span>Helene Schnitzler</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>25. 10. [1894]</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Paris</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[26. 10. 1894 – 30. 10. 1894?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3164</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift</i>: schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift auf dem ersten Blatt die Jahreszahl »<span class="quote"><span class="date">94</span></span>« vermerkt</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift fünf Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02614.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L02618.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>