<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 18. 12. 1891</title>
      <meta name="id" content="L02676" />
      <meta name="date" content="1891-12-18" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02676]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 18. 12. 1891</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="latintype"><span class="place">Paris</span></span>, <span class="date">18. December 1891</span>.</p><span class="salute center">Mein lieber Arthur!</span></div><br></br><p>Unſer alter Streit! Aber ich fürchte, Deine Kunſt läuft in einen Irrweg hinein, wenn
               Du Dich immer wieder von dieſen Ideen leiten läßt. Darum noch raſch drei Worte. Es
               gibt keine Kunſt, meine ich, die ſo <del class="del">f<span class="unclear">a</span></del> den Maſſen angehört, als die dramatiſche. Es iſt ſogar das Weſen dieſer Kunſt
               und ihre eigentliche Aufgabe: Alles in den Maſſen ſichtbaren und fühlbaren
               Proportionen auszudrücken. Der Dramatiker bearbeitet nicht ſeinen Stoff, ſondern das
               Publicum. Das Publicum iſt das Rohmaterial des Bühnendichters. Und die Kunſt, ein
               Stück zu ſchreiben, iſt eigentlich die Kunſt, ſich ein Publicum <span class="latintype">resp.</span> ſich <span class="underline1">das</span> Publicum |zu dem ſeinen zu machen. Wer alſo bei ſeinen
               dramatiſchen Arbeiten von der Maſſe abſtrahiren will, gleicht dem Maler, der ſeine
               Bilder in die Luft malt. Es gibt kein Theater für Fünf, es gibt nur <span class="underline1">ein</span> Theater für <span class="underline1">Alle</span>.
               Stücke für fünf Leute ſchreiben iſt keine Kunſt mehr, ſondern ein Sport. Anderſeits
               iſt es weit gefehlt, daß alle Stücke »<span class="work">Hochzeiten von
                  <span class="latintype">Valeni</span></span>« ſein müßten. Man ſoll nicht <span class="underline1">theatraliſch</span> ſein,
               ſondern nur dramatiſch. Intim, fein, ſenſitiv, meinetwegen, aber <span class="underline2">dramatiſch</span>. Und der letzte <span class="work">Act</span> des »<span class="work">Märchen</span>s« iſt
               nicht dramatiſch. Daß du aber ein Dramatiker biſt, |das beweiſt der erſte Act. Alſo keine künſtlichen Syntheſen einer neuen Kunſt,
               bitte! Die Erfindung der neuen Kunſt iſt nur ein Auskunftsmittel, um den
               Schwierigkeiten der alten auszuweichen. Darum ſollſt Du ſchreiben – Du kannſt es,
               ich
               gebe Dir mein Ehrenwort – aber keine Stücke für Zimmer mit rother Ampel-Beleuchtung
               und heruntergelaſſenen Jalouſien .  .  .  .  . </p>
            <p><span class="latintype"><span class="person">Hermann Bahr</span></span>? Wieſo kommt der zu Euch?  .  .  . </p>
            <p><span class="latintype"><span class="person">Richard</span></span> thut mir ſehr weh, weil er mir nicht ſchreibt .  .  .  .  . </p>
            <p>Ich? Verlange nichts zu hören! Troſtlos! Der Käfig, der bisher in <span class="place">Brüſſel</span> ſtand, iſt nun nach <span class="place">Paris</span> übertragen; und die Gefangenſchaft wird nur |umſo bitterer dadurch, daß <span class="place">Paris</span> vor den Gitterſtäben zu ſehen iſt. Talentlos, muthlos,
               gewiſſenlos! Langſchläferiſch und zeitvergeuderiſch! Am <span class="date">1. Januar</span> ſoll ich meinen Dienſt beginnen u. weiß nicht <span class="underline1">das</span> davon! Sechs Monate höchſtens wird’s dauern; dann
               ſchicken ſie mich fort. Faul, faul bin ich. Ich hab’s jetzt heraus: wir nennen uns
               andere, um einen Vorwand zu haben, charakterlos zu ſein .  .  .  . </p>
            <p>Mit Empfehlungen kannſt Du mir unendllich nützen. Ich bin faſt ganz im Stich gelaſſen
               worden u. brauche Beziehungen wie das Brot. Schaff’ mir, bitte, was Du mir ſchaffen
               kannſt. Auch wenn die andern Freunde mir ein wenig helfen wollten, wäre ich ſehr
               dankbar. Oder gar Dein Herr <span class="person">Porges</span>! Grüße Dich Gott, mein lieber Alter!</p>
            <div class="closer">Dein <br></br><span class="signature">Paul Goldmann</span></div>
            <div class="postscript">
               <p><span class="latintype"><span class="person">Hildegarde</span></span> haſt Du nie geſehen?</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02676-1h"><span class="lemma"><i>kommt der zu Euch</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02676-1h"><span class="person">Bahr</span> lebte seit <span class="date">28. 11. 1891</span>
               wieder in <span class="place">Wien</span> und frequentierte auch private
               Treffen mit <span class="person">Schnitzler</span>, <span class="person">Beer-Hofmann</span> und <span class="person">Hofmannsthal</span>.</span></p>
         <p class="K_L02676-2h"><span class="lemma"><i>geſehen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02676-2h">In <span class="person">Schnitzler</span>s <span class="mono-title">Tagebuch</span> ist kein
               Treffen vermerkt.</span></p>
         <p class="T_L02676-1h"><span class="lemma"><i>Hildegarde … vermerkt.?</i>] </span><span class="kommentar-text" id="T_L02676-1h">kopfüber
               am oberen Rand</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnung</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Hildegarde</i>] </span>Hilda von Mitis</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>18. 12. 1891</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Paris</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[19. 12. 1891 – 23. 12. 1891?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3162</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit rotem Buntstift auf der dritten und vierten Seite je eine
                     seitliche Markierung</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02675.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L02677.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>