<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Paul Goldmann, 22. 11. 1896</title>
      <meta name="id" content="L02686" />
      <meta name="date" content="1896-11-22" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02686]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Paul Goldmann, 22. 11. 1896</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <p>|So feſt ich auch von dem glücklichen Ausgang
               überzeugt war, mein liebſter Paul – ich bin doch jetzt froher als <span class="date">geſtern</span> um die Zeit. Noch vor Deinem Telegra<span class="gemination-m">mm</span> haben wir im Kaffehaus von einer Redaction |das Reſultat telephoniſch erfahren. Und nun ſage mir
               ſelbſt – iſt es nicht jämmerlich, daß Menschen wie Du ſolchen Möglichkeiten
               preisgegeben ſind – oder, wie ich faſt lieber ſagen möchte, preisgegeben zu ſein
               glauben? Ich habe von <span class="person">Leo</span> manches gehört, ich
               habe auch Deine <span class="work">Artikel</span> in der <span class="work">Fkt. Ztg.</span> alle geleſen – Du haſt
               Dich einfach prachtvoll benommen – auf <span class="underline1">Dein</span> Tun und
               Schreiben hin allein müßte das Verfahren gegen <span class="person">Dreyfus</span> neu aufgenommen werden.</p>
            <p>Wenn in dieſer Sache ein Erfolg erzielt werden wird; Dir wird er zu danken ſein. Eine
               ſchönere Selbſtloſig|keit hat ſelten ein Mann in
               Deiner Lage bewieſen. Es iſt ebenſo edel als blödſinnig, daſs Du Dich geſchlagen haſt
               – wärſt Du aber erſchoſſen worden, ſo hätte die Ungeheuerlichkeit des Blödſinns alles
               andere verſchlungen. Es iſt vorbei – und ich hoffe, daſs Du keiner neuen Gefahr
               entgegen|gehſt. Ich wünſche dringend, daß Du Dich
               durch keinen Tropf mehr beleidigt fühlen mögeſt. Und wenn Du genötigt biſt, einen
               zu
               inſultieren, ſo wirſt Du jedenfalls genau wiſſen, warum Du es tuſt, wirſt alſo immer
               im Recht ſein und kannſt auf die lächerliche Fälſchung verzichten, welche durch einen
               Kugelwechſel in klare Tatſachen hineingetragen wird. Du haſt ja ſchließlich auch
               bewieſen – nachdem das nun einmal notwendig zu ſein ſcheint – daß Du »Mut« haſt; alſo
               auch von dieſer Seite kann man nicht mehr an Dich heran. –</p>
            <p>|Vielleicht haſt Du Zeit und Luſt, mir näheres
               mitzuteilen; Du begreifſt es, daß Deine Seelenzuſtände in den verſchiedenen Momenten
               mich auch aufs lebhafteſte intereſſieren, auch darüber ſage mir etwas. –</p>
            <p>Auf Deinen lieben Brief von neulich antworte ich Dir dieſer Tage. Von mir iſt nur
               in
               Kürze zu melden, daß ich an den alten pſychiſchen Sachen in ſtörend hohem Maße
               leide. –</p>
            <div class="closer">Leb wohl, mein lieber Paul, und nochmals tauſend Glückwünſche, tauſend Grüße!
               <br></br>Dein treuer <br></br><span class="signature">Arthur</span></div>
            <div class="postscript">
               <p class="dateline"><span class="place">Wien</span> <span class="date">22. 11. 96</span>.</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02686-1h"><span class="lemma"><i>
                  Artikel
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02686-1h">siehe <a class="reference-black" href="L02684.xhtml">Arthur Schnitzler an Paul Goldmann, 21. 11. 1896</a></span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Artikel</i>] </span>Die Enthüllungen über die Affaire Dreyfus</p>
            <p><span class="lemma"><i>Artikel</i>] </span>Die Affaire Dreyfus</p>
            <p><span class="lemma"><i>Artikel</i>] </span>Dreyfus, die öffentliche Meinung und die deutsche Regierung</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>22. 11. 1896</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[23. 11. 1896 – 27. 11. 1896?]</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Paris</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS85.1.5681</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Zusatz</dt>
                  <dd>Von den Korrespondenzstücken <span class="person">Schnitzler</span>s an <span class="person">Goldmann</span> fehlt weitgehend jede Spur. In der Edition von
                     <span class="work">Ritterlichkeit</span> (<span class="date">1975</span>) schreibt die Herausgeberin <span class="person">Rena R. Schlein</span>: »<span class="quote">Zwei
                        Telegramme und ein Brief <span class="person">Schnitzler</span>s an <span class="person">Goldmann</span> wurden mir von Dr. <span class="person">Leo P. Reckford</span>, der diese Dokumente von
                        der Familie <span class="person">Goldmann</span>s zum
                        Geschenk bekam, für meine Arbeit zur Verfügung gestellt</span>«
                     (S. 1). <span class="person">Reckford</span> starb <span class="date">1988</span>, seine Nachkommen haben keine Kenntnis
                     von diesen (und etwaigen weiteren) Korrespondenzstücken und sie
                     sind auch nicht auffindbar. <span class="person">Rena
                        R. Schlein</span> kam <span class="date">1919</span> zur Welt. Ein Kontakt
                     konnte nicht hergestellt werden. Die vorliegende Kopie besteht aus
                     einem Doppelblatt mit zwei Seiten, die links die vierte und rechts
                     die erste Seite des ersten Blattes umfassen. Beim Erstellen der
                     Kopie wurde der linke Rand der linken Seite nicht ordentlich
                     aufgelegt und fehlt. Die Kopie dürfte durch <span class="person">Reckford</span> oder <span class="person">Schlein</span> in den Besitz <span class="person">Heinrich Schnitzlers</span> gelangt sein.</dd>
               </dl>
            </li>
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Editorischer Hinweis</dt>
                  <dd>Jene Teile des Briefes, die nicht im Fragment erhalten sind,
                     werden mit Hilfe der Edition in <span class="work">Ritterlichkeit</span> ergänzt. Die Verwendung des Schaft-s (»ſ«)
                     wurde entsprechend den amtlichen Regeln auch auf die nicht
                     erhaltenen Teile übertragen.</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Arthur Schnitzler: Ritterlichkeit. Fragment aus dem Nachlaß. Bonn: Bouvier Verlag
            Herbert Grundmann 1975, S. 6–7 (Abhandlungen zur Kunst-, Musik- und
            Literaturwissenschaft, 176).</p>
         <h5>Druck 2</h5>
         <p>Arthur Schnitzler: Briefe 1875–1912. Hgg. Therese Nickl und Heinrich Schnitzler. Frankfurt
            am Main: S. Fischer 1981, S. 308–309.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02685.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L02791.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>