<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 8. 1. [1894]</title>
      <meta name="id" content="L02605" />
      <meta name="date" content="1894-01-08" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>[L02605]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 8. 1. [1894]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">Paris</span>,</span> <span class="date">8. Januar</span>.</p><span class="salute" style="text-align: center;">Mein lieber Freund,</span></div><br></br><p>Ich bin heute ſo ganz verzweifelt ins <span class="place">Bureau</span> gekommen und habe Deinen lieben Brief gefunden! Du
               biſt wirklich mein einziger Troſt in dieſer ſo bitterlich ſchweren Zeit, und ich
               danke Dir von ganzem Herzen für dieſe Güte, dieſe Treue, dieſe Freundſchaft, die das
               Beſte iſt, was mir das Leben noch geboten. Ich habe wirklich keine Ahnung, ob ich
               irgend etwas leiſte, und in der Entmuthigung, in die ich ſo verſunken bin, iſt mir
               ein<del style="text-decoration: line-through;"><span class="unclear" style="color: grey;">e</span></del> Beifallszeichen, wie das Deinige ein Halt und |ein Anſporn, deſſen Werth ich Dir nicht mit Worten zu ſchildern vermag. Ich weiß
               ja, wie ſehr der Wunſch, mir Gutes zu erweiſen, Dein Urtheil zu meinen Gunſten
               beeinflußt. Aber wenn auch die Selbſterkenntniß die nöthigen Subtractionen macht,
               ſo
               bleibt doch noch genug übrig, um Einem das Herz mit freudigem Stolz zu erfüllen. Ich
               danke Dir viel tauſendmal.</p>
            <p>Gerade in dieſen Tagen bin ich wieder einmal vor die Exiſtenzfrage geſtellt. Mein
               <span class="org">Blatt</span> beutet mich |in ſchamloſer Weise aus. Ganz abgeſehen davon, daß
               es fraglich iſt, ob meine Kräfte noch zur weiteren Leiſtung der Rieſenarbeit
               ausreichen, kann ich mit dem Bettellohn, den man mir zahlt, nicht mehr auskommen.
               Ich
               habe nach zwei Jahren zum erſten Mal um eine kleine Erhöhung gebeten. Man hat ſie
               mi<sup>↑</sup><sup><span class="illegible">×</span></sup>r<sup>↓</sup> rundweg abgeſchlagen; noch mehr: man hat mir mein Speſenconto, das ſchon
               jetzt in keiner Weiſe mehr ausreicht, um die Hälfte reducirt; und man hat mir barſch
               |zu verſtehen gegeben: wenn mir das nicht paßte,
               ſo ſollte ich es umgehend mittheilen, damit die <span class="org">Zeitung</span> Schritte zur Neubeſetzung meines Poſtens thun könne.
               Ich bin ſchon ſo gedehmüthigt, daß <del style="text-decoration: line-through;">d<span class="unclear" style="color: grey;">i</span></del> ich die moraliſche Erniedrigung in dem Allen kaum mehr verſpüre. Aber die
               praktiſche Frage tritt drohend vor mich heran. Ich ſtehe vor meinem Ruin. Nirgends
               ein Ausweg zu finden. Wäre es nicht möglich, daß Du oder einer der Freunde mir
               irgendwo einen <sup>↑</sup><sup><span class="unclear" style="color: grey;">ſ</span></sup>k<sup>↓</sup>leinen ſtillen Poſten verſchaffen könntet? Gleichgiltig in welchem Beruf.</p>
            <p>|Bitte, liebſter Freund, ſchick’ mir noch zwei <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="work">Anatol</span></span>-Exemplare. Ich brauche ſie hier in Deinem Intereſſe. Vielleicht kann ich Dir
               doch hier eine Beſprechung verſchaffen. In der <span class="org">Frankfurter Zeitg.</span> kommſt Du demnächſt an die
               Reihe.</p>
            <p>Bitte, danke auch Herrn <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Salten</span></span> für ſeine freundlichen Worte, die mich ſehr bewegt haben, und verſichere ihn
               meiner aufrichtigen Ergebenheit. Er möchte mir auch einmal etwas |von ſich ſchicken, und er ſoll nach <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">Paris</span></span> kommen. Danke auch all’ den lieben Leuten für ihren Neujahrswunſch</p>
            <div class="closer">Ich grüße Dich von Herzen, mein theurer Freund, und bitte Dich, mir ſo treu zu
               bleiben, wie ich Dir bin. <br></br>Dein <br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Paul Goldmann.</span></div>
         </div>
      </div><br /><br /><div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02605-2h"><span class="lemma"><i>demnächſt</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02605-2h">eine Rezension erschien nicht,
               siehe <a href="L02621.html">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 29. 5. [1894]</a></span></p>
         <p class="K_L02605-1h"><span class="lemma"><i>Leuten</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02605-1h">nicht
               identifiziert</span></p><br /></div>
      <div class="correspDesc" style="font-size: smaller;">
         <h4>Versandweg</h4>
         <table class="table table-striped">
            <tbody>
               <tr>
                  <th> Versendet: </th>
                  <td> </td>
                  <td>8. 1. [1894]<br />Goldmann, Paul<br />Paris<br /></td>
               </tr>
               <tr>
                  <th> Empfangen: </th>
                  <td> </td>
                  <td>[9. 1. 1894
                     – 13. 1. 1894?]<br />Schnitzler, Arthur<br />Wien<br /></td>
               </tr>
            </tbody>
         </table>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3164</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typ</th>
               <td>Brief</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;">2 Blätter, 6 Seiten</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) mit Bleistift auf dem ersten Blatt die Jahreszahl »<span class="quote"><span class="date">94</span></span>« vermerkt und auf dem zweiten Blatt »<span class="quote"><span class="date">Jän 8/94</span></span>«</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">2) mit rotem Buntstift eine Unterstreichung</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><p><a id="prev-doc2" href="correspondence_11485.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="correspondence_11485.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>