<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 28. 11. 1894</title>
      <meta name="id" content="L02622" />
      <meta name="date" content="1894-11-28" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02622]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 28. 11. 1894</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <seg xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0" xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance" type="letterhead"><span class="seg-left">|<span class="pre-print"><span class="antiqua"><span class="org">Frankfurter Zeitung</span></span></span></span><span class="seg-right"><span class="latintype"><span class="place">Paris</span></span>, <span class="date">28. November</span>.</span></seg>
               <seg xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0" xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance" type="letterhead"><span class="pre-print">(<span class="org">Gazette de
                        Francfort</span>).</span></seg>
               <seg xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0" xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance" type="letterhead"><span class="pre-print">Fondateur <span class="bold">M. <span class="person">L. Sonnemann</span></span>.</span></seg>
               <seg xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0" xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance" type="letterhead"><span class="pre-print">Journal politique, financier,</span></seg>
               <seg xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0" xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance" type="letterhead"><span class="pre-print">commercial et littéraire.</span></seg>
               <seg xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0" xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance" type="letterhead"><span class="pre-print"><span class="bold">Paraissant trois fois par jour</span></span>.</seg>
               <seg xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0" xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance" type="letterhead"><span class="pre-print"><span class="bold">Bureaux à <span class="place">Paris</span>:</span></span></seg>
               <seg xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0" xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance" type="letterhead"><span class="pre-print"><span class="place"><span class="bold">24. Rue Feydeau</span></span>.</span></seg><span class="salute center">Mein lieber Freund,</span></div><br></br><p>Ich danke Dir von Herzen für die Überſendung von »<span class="work">Sterben</span>«. Als ich den <span class="work">Schluß</span> las, hatte ich das Gefühl, daß ſich der durch die verfluchten
               Fortſetzungen unterbrochene Strom wieder herſtellte. Der große Schauer kam –
               Ergriffenheit und Entzücken. Das Sterben iſt meiſterhaft geſchildert. Mich ſtört nur
               das Erwürgen<sup>↑</sup><sup>.</sup>,<sup>↓</sup> – dieſes plötzliche Verfallen in die kriminaliſtiſche Brutalität, nachdem
               <del class="del">es</del> vorher <del class="del">Alles</del>
               Alles eitel Freiheit, Seele, Stimmung geweſen. Ich glaube, das |hätte zweiſelhaft bleiben müſſen. Vielleicht ſtellte
               ſich das die überhitzte Phantaſie des Mädchens <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>nur<sup>↓</sup></span> ſo vor?
               Vielleicht wollte er ſie umarmen? Wie ſtört das noch rückwärts etwas das Bild des
               Unglücklichen. Er ſoll Einer ſein, der <span class="underline1">leidet</span>, bis
               zum Schluß. Das Handeln iſt ſo unheimlich, ſo gegen ſeine Natur. Der erwürgt nicht,
               glaub’ mirs. Er weint nur, weil ſie nicht mit ihm ſterben will, das Sterben ſelbſt
               wird ihm dadurch zur noch größeren Qual, er wird noch mehr <span class="underline1">leidend</span> zum Schluß. So denke ichs mir. Und |das Alles könnte erreicht werden, wenn nur ein einziger kleiner Satz am Schluſſe
               geſtrichen würde, wo das Mädel es klar ſagt: »Er hatte ſie erwürgen wollen.«</p>
            <p>Vielleicht habe ich übrigens Unrecht. Denn ich habe das <span class="work">Buch</span> mit überſcharfer Kritik geleſen, weil ich
               <del class="del"><span class="unclear">mir</span></del> Dir ſelbſt gegenüber ein unparteiiſches zu fällen mich verpflichtet fühlte und
               ſtets auf der Lauer war, um nicht von meiner Freundſchaft überrumpelt zu werden.
               Sonſt iſt es wohl gelungen, das <span class="work">Buch</span> – ſchön und reich. In der Literatur |weiſt es Dir, meiner Anſicht nach, einen Platz neben <span class="latintype"><span class="person">d’Annunzio</span></span> an<sup>↑</sup><sup>.</sup>;<sup>↓</sup> nur iſt Deine Art etwas blaſſer, weniger raffinirt, ſanfter, als die ſeine.
               Laß’ Dich von Herzen beglückwünſchen.</p>
            <p>Ich habe ſofort Schritte gethan, um Dir eine Beſprechung in der <span class="place">Pariſ</span>er Preſſe, und zwar in der großen, zu verſchaffen. Ich bin
               zum »<span class="latintype"><span class="org">Journal des Débats</span></span>« gegangen und habe Sturm geläutet über die <span class="place">Wien</span>er Literatur. <span class="latintype"><span class="person">Pierre Lalo</span></span>, ein charmanter und feinſinniger College, hat mir Beſprechungen verſprochen.
               Ob ers halten |wird, weiß ich nicht. Jedenfalls
               ſchicke ihm ein <span class="work">Buch</span> und
               ſchreibe hinein: <span class="latintype">À Monsieur <span class="person">Pierre Lalo</span></span>, <span class="latintype">hommage de l’auteur</span>, mit Deiner Unterſchrift. Ebenſo ſoll <span class="latintype"><span class="person">Richard</span></span> ihm ſein <span class="work">Buch</span> ſchicken.
               Er wohnt <span class="latintype"><span class="place">19. Boulevard de Courcelles, Paris</span></span>. Unter keinen Umſtänden aber bitte ich <span class="latintype"><span class="person">Bahr</span></span> die <span class="place">Adreſſe</span> zu geben.
               Ich will nicht, daß er ſich durch meine Vermittelung in der <span class="place">Pariſ</span>er Preſſe lancirt. Sei mir nicht böſe: »<span class="work">Ich weiß es wohl, es iſt ein
                  Vorurtheil</span> <span class="latintype">etc.</span>«.</p>
            <p>|Bei der »<span class="org">Frankfurter
                  Zeitung</span>« habe ich <span class="date">geſtern</span> Schritte gethan. Ich
               hoffe, diesmal wird Alles glatt gehen. Haſt Du die liebenswürdige Erwähnung Deines Namens durch <span class="latintype"><span class="person">Uhl</span></span> in ſeinem <span class="work">Briefe</span> über
               das <span class="work">Stück</span> von <span class="latintype"><span class="person">Lubliner</span></span> geleſen?</p>
            <p>Ich wünſchte nur, daß ich Dir auch in den Schritten für Dein <span class="work">Stück</span> behilflich ſein könnte<sup>↑</sup><sup>.</sup>,<sup>↓</sup> um Dir ein wenig von dem Paſſionswege zu erſparen. Ich habe mir den Kopf
               zerbrochen, wie ich eingreifen könnte, finde aber nichts. Oder glaubſt Du vielleicht,
               daß |<span class="latintype"><span class="person">Uhl</span></span> etwas in der Sache thun könnte? Dann ſchreib’ mir darüber, und ich wills
               unternehmen. Jedenfalls wiederhole ich Dir von Neuem: laß’ Dich nicht niederdrücken
               und entmuthigen. Die Schwierigkeiten waren vorauszuſehen. Wenn man ein Stück nur zu
               ſchreiben und einzureichen brauchte, um es aufgeführt zu ſehen, ſo wäre es ein
               Vergnügen, Theaterdichter zu ſein. Außerdem bringſt Du Neues, das heißt etwas
               Anti-Dummes, folglich haſt Du die Dummheit gegen Dich. Das iſt doch ganz natürlich.
               Aber man findet ſchon Mittel, |um mit der Dummheit
               fertig zu werden. Nur Zeit, Geduld und Geſchick gehört dazu. Mit dieſen drei
               Kampfmitteln <del class="del"><span class="unclear">we</span></del> mußt Du Dich unter allen Umſtänden ausrüſten. Ich bin <span class="underline1">überzeugt</span>, Du wirſt am Ende durchdringen, und zwar gerade beim <span class="org">Burgtheater</span>. Laß’ Dich alſo nicht verſtimmen.
               Denk’ auch an den ſchönen Haß und Hohn, den dieſe Erfahrungen in Dir aufhäufen und
               der befruchtend wirken wird für <del class="del">ſch</del> ſpätere Werke.
               Und, bitte, mach’ mir nach wie vor von jedem weiteren Vorkomniß Mittheilung. <span class="latintype"><span class="person">Speidel</span></span>? |Vielleicht. Wenn Gott will, ſchießt ein Beſen. Und die Erfahrung lehrt, daß
               hier und da ein Beſen ſchon geſchoſſen hat. Man <del class="del">ve</del>
               verleumdet den lieben Gott, wenn man ſo ganz ſeine Exiſtenz leugnet. Ein wenig
               exiſtirt er doch, auch für junge Poeten.</p>
            <p>Dringend bitte ich Dich, mich bei Frl. <span class="latintype"><span class="person">Sandrock</span></span> zu entſchuldigen. Ich ſchreibe ihr, ſobald ich einen ſreien Augenblick
               habe.</p>
            <p>Herr <span class="latintype"><span class="person">Sokal</span></span> ſoll gut aufgenommen werden, |um deſſentwillen, von dem er kommt, und, wenn er
               will, auch ſeinetwegen.</p>
            <p>Wie geht die »<span class="org">Zeit</span>«? Und was ſagſt Du dazu?</p>
            <p>Unter Discretion: Ich höre, daß <span class="latintype"><span class="person">Benedict</span></span> Erkundigungen über mich einzieht. Natürlich werde ich nie an <span class="latintype"><span class="person">Herzls</span></span> Stelle kommen, ſchon weil <span class="latintype"><span class="person">Herzl</span></span> dagegen iſt, und aus andern Gründen. Aber kennſt Du zufällig Jemanden, der dem
               hochmögenden <span class="person">Herrn</span>, natürlich mit unendlicher
               Vorſicht, in einem Geſpräche gelegentlich mittheilen könnte, |daß ich ein großer Mann bin? Um nicht Alles
               unverſucht zu laſſen!</p>
            <p>Die gütigen Worte, die Du über mich ſchreibſt, haben mich tief bewegt. Was ich an
               <span class="underline1">Dir</span> habe, weiß ich längſt; aber es thut wohl, es
               wieder einmal zu fühlen. Wie ſich mein Bild bei Andern malt, ſehe ich täglich und
               ſtündlich, und dieſe Erfahrungen ſprechen ſchreienden, brüllenden Hohn zu Deinen
               lieben Zeilen. Wenn ich <del class="del">dann</del> Dein <span class="work">Buch</span> leſe und dann an meine Thätigkeit denke –
               |es iſt beinahe komiſch. Nein, ehrlich geſagt,
               das iſt es nicht: es iſt traurig .  .  .  . </p>
            <p>Du erhälſt anbei ein paar kurioſe
               Artikel
               aller Art.</p>
            <p>Was ſoll ich mit den <span class="latintype">30 Francs 30 ct.</span> machen, die ich Dir
               ſchulde? Du ſetzeſt mich einer ſtarken Verſuchung aus. Ein Anderer hätte ſie längſt
               unterſchlagen. Ich ſehe mit Befriedigung, wie <del class="del"><span class="unclear">e</span>hrlich</del> ehrlich ich bin.</p>
            <p>Grüße, bitte, <span class="person">Mutter</span>, <span class="person">Bruder</span> und <span class="person">Schwägerin</span>.</p>
            <div class="closer">In alter Treue<br></br>Dein<br></br><br></br><span class="signature">Paul Goldmann.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02622-1"><span class="lemma"><i>Er … wollen.</i>] </span><span class="kommentar-text" id=""><span class="person">Schnitzler</span> änderte den Satz in späteren <span class="work">Auflagen</span> nicht.</span></p>
         <p class="K_L02622-2"><span class="lemma"><i>Beſprechungen</i>] </span><span class="kommentar-text" id=""><span class="person">Pierre Lalo</span> schrieb selbst: <span class="bibl">P. L.: <span class="mono-title">Au jour le jour. M. <span class="person">Arthur Schnitzler</span></span>. In: <span class="mono-title">Journal des débats</span>, Jg. 107,
                  <span class="date">21. 3. 1895</span>, S. 1</span>.</span></p>
         <p class="K_L02622-3"><span class="lemma"><i>hommage de l’auteur</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">französisch: Widmung des
               Verfassers</span></p>
         <p class="K_L02622-4"><span class="lemma"><i>Ich … Vorurtheil</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Mephistopheles im <span class="mono-title">Urfaust</span>: »<span class="quote">Ich weis es wohl, es iſt ein Vorurtheil /
                  Allein genung mir iſts einmal zuwieder</span>«. </span></p>
         <p class="K_L02622-5"><span class="lemma"><i>Erwähnung … Lubliner</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1894-11-17.html">17. 11. 1894</a> hatte die <span>Uraufführung</span> von <span class="mono-title">Das neue Stück</span> von <span class="person">Hugo Lubliner</span> am <span class="org">Deutschen
                  Volkstheater</span> stattgefunden. <span class="person">Uhl</span>
               schrieb: »<span class="quote">Am lautesten lachten die dienstfreien Schauspieler des <span class="org">Volkstheaters</span> im Zuschauerraum, besonders
                  die stets Aufschauen erregende Schwärmerin Frl. <span class="person"><span class="spaced-out">Sandrock</span></span> in einer Loge des ersten Ranges und der geistreiche Lustspieldichter Dr.
                  <span class="person"><span class="spaced-out">Schnitzler</span></span>, der über das Kapitel ›Dichter im <span class="org">Wiener
                     Volkstheater</span>‹ eine Leidensgeschichte erzählen könnte. Aber Frl. <span class="person">Sandrock</span> konnte auch dieses <span class="work">Stück</span> nicht
                  retten.</span>« <span class="bibl">[<span class="person">Friedrich Uhl</span>]:
                  <span class="mono-title">Wiener Brief</span>. In: <span class="mono-title">Frankfurter Zeitung</span>, Jg. 39, Nr. 322,
                  <span class="date">20. 11. 1894</span>, Abendblatt, S. 1</span>. </span></p>
         <p class="K_L02622-6"><span class="lemma"><i>
                  
                  Speidel
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id=""><span class="person">Speidel</span> war ein enger Berater des <span class="org">Burgtheater</span>-Direktors <span class="person">Burckhard</span>. Vgl. <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1894-11-20.html">A. S.: Tagebuch, 20. 11. 1894</a>, <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1894-12-14.html">14. 12. 1894</a>. </span></p>
         <p class="K_L02622-7"><span class="lemma"><i>Wenn … Beſen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">jüdisches Sprichwort</span></p>
         <p class="K_L02622-8"><span class="lemma"><i>gut aufgenommen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Bezug unklar</span></p>
         <p class="K_L02622-9"><span class="lemma"><i>
                  
                  Herzls
                  Stelle</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Siehe <a class="reference-black" href="L02619.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 1. 5. [1894]</a>.
               </span></p>
         <p class="K_L02622-10"><span class="lemma"><i>kurioſe
                  Artikel</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Beilage nicht erhalten</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Buch</i>] </span>Novellen</p>
            <p><span class="lemma"><i>Stück</i>] </span>Liebelei. Schauspiel in drei Akten</p>
            <p><span class="lemma"><i>Mutter</i>] </span>Louise Schnitzler</p>
            <p><span class="lemma"><i>Bruder</i>] </span>Julius Schnitzler</p>
            <p><span class="lemma"><i>Schwägerin</i>] </span>Helene Schnitzler</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>28. 11. 1894</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Paris</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[29. 11. 1894 – 3. 12. 1894?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3164</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift auf dem ersten Blatt die Jahreszahl »<span class="quote"><span class="date">94</span></span>« vermerkt</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift acht Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02620.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L02624.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>