<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 18. 8. [1893]</title>
      <meta name="id" content="L02712" />
      <meta name="date" content="1893-08-18" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02712]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 18. 8. [1893]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p>|<span class="pre-print"><span class="bold"><span class="org">Frankfurter Zeitung</span>.</span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold">(<span class="org">Gazette de Francfort</span>.)</span></span></p>
               <p><span class="seg-left"><span class="pre-print">Directeur <span class="bold">M. <span class="person">L. Sonnemann</span>.</span></span></span><span class="seg-right"><span class="latintype"><span class="place">Paris</span></span>, <span class="date">18. August</span>.</span></p>
               <p><span class="pre-print">Journal politique, financier,</span></p>
               <p><span class="pre-print">commercial et litteraire.</span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold">Paraissant trois fois par jour</span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold">Bureaux à <span class="place">Paris</span>:</span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold"><span class="place">rue Richelieu 75</span>.</span></span></p><span class="salute center">Mein lieber Arthur!</span></div><br></br><p>Ich habe Dir nicht ſofort geantwortet, weil ich erſt die Antwort des H. <span class="person"><span class="latintype">Sonnemann</span></span>, meines <span class="person">Chef</span>s,
               betreffend meinen Urlaub abwarten und Dir Beſtimmtes über meine Reiſepläne mittheilen
               wollte. Bis jetzt iſt noch nichts gekommen, und ich will nun die Antwort auf Deine
               lieben Zeilen nicht länger verſchieben. Aus der Verzögerung der Antwort des <span class="person">Chef</span>s ſchließe ich, daß meine
               Bitte um ſofortige Beurlaubung nicht bewilligt werden und daß ich genöthigt werden
               dürfte, bis nach den Stichwahlen |– <span class="date">3. September</span> – zu
               bleiben. Dann komme ich höchſtwahrſcheinlich im Lauf des <span class="date">September</span> nach <span class="latintype"><span class="place">Salzburg</span></span>, und falls Du verreiſt, bitte ich Dich, mir jetzt noch raſch eine Adreſſe mitzutheilen,
               wo Dich ein Telegramm oder ein Brief von mir erreichen kann. Ich kann Dir gar nicht
               ſagen, wie unendlich ich mich auf ein Wiederſehen mit Dir freue. Aber ich bitte Dich
               nochmals dringend, Dich auf Enttäuſchungen vorzubereiten. Ich habe mich nicht zu
               meinem Vortheil verändert.</p>
            <p>Was Du ſonſt über die Beziehungen zwiſchen Dir und mir ſchreibſt, iſt lieb und gut
               und hat mir aufrichtig wohlgethan. Aber wenn Du einen Ton des Zweifels bei |mir bemerkſt – ich glaube allerdings, Du haſt
               Unrecht, – trägſt Du nicht auch eine Schuld? Denk’ Dir nur, was Du mir während dieſer
               Jahre geſchrieben haſt und was nicht. Du haſt mich einzig und allein an Deinem
               literariſchen Leben theilnehmen laſſen. Aber von Deinem Perſönlichen, was mir doch
               bei allem Intereſſe für das Erſte das unendlich Werthvollere iſt, weiß ich rein gar
               nichts mehr. Höchſtens hier und da eine Andeutung, es ſei Dir unmöglich, über ſolche
               Dinge zu ſchreiben. Und da ich weiß, daß Du mir ähnlich biſt, und da ich mich kenne,
               wie ich das Wort »unmöglich« gebrauche, weil es ſchöner klingt als »unbequem«, |wie es doch eigentlich heißen ſollte, – ſo habe ich
               manchmal Reflexionen darüber gemacht – nicht bittere, aber ſchmerzliche. Nun, das
               ſoll ſich wohl Alles jetzt wieder ausgleichen<span class="unclear">.</span> Auch Deine
               Bitterkeit gegen mich. Denn bei aller Feinheit des Taktes, bei alle<sup>↑</sup><sup><span class="unclear">n</span></sup>m<sup>↓</sup> noblen Wunſch, ſie zurückzudrängen, klingt ſie in Deinen Briefen durch, und
               ich glaube, immer zu leſen: Nicht einmal eine Beſprechung in der <span class="work">Frankfurter Zeitung</span> hat er mir
               geliefert! Da habe ich wirklich große Schuld. Ich weiß wohl, daß ich nicht gekonnt
               habe. Aber wenn ich ſo zurückdenke, habe ich keine Ahnung, wie das ſo eigentlich |gekommen iſt. Ich meine, es war doch viel
               Willensſchwäche von meiner Seite dabei. Aber auch darüber wollen wir reden. Über
               Deine ſonſtigen Autoren-Leiden, mein liebſter Arthur, <del class="del">f<span class="illegible">××</span></del> haſt Du keinen Grund, Dich beſonders traurig zu fühlen. Das gehört dazu, ich
               ſchwöre es Dir, und iſt nur eine zurückzulegende Etape. In <span class="latintype"><span class="place">Paris</span></span> iſt doch das geiſtige Leben noch ganz anders entwickelt als in <span class="place">Deutſchland</span> und <span class="place">Öſterreich</span>, ich meine in Bezug auf die Zahl der jährlich geſchriebenen |und gedruckten Werke. Und was ich da ſo über Dummheit und Gemeinheit von Verlegern
               erzählen höre. Ein anderes Beiſpiel: Hier lebt <span class="latintype"><span class="person">Knut Hamsun</span></span>, deſſen
               glänzendes Talent Du doch kennſt. Seit Jahresfriſt muß er mit zwei neuen <span class="work">Romanen</span>, deren <del class="del">Ein<span class="unclear">e</span></del> einen mein <span class="person">Onkel</span> geſehen hat und auch als höchſt
               bedeutend bezeichnet – er hat ihn aus demſelben Grunde nicht drucken können wie den
               <span class="work">Deinen</span> – muß alſo bei allen <span class="place">deutſch</span>en Verlegern hauſiren gehen, findet nicht <span class="underline1">einen</span>, lebt nur durch die Wohlthat zweier <span class="latintype"><span class="person">Mäcene</span></span> und wird ſeine <span class="work">Bücher</span> nur
               publiciren können, wenn ihm die <span class="person">Letzteren</span> |Geld leihen, um ſie im <span class="org">Selbſtverlag</span> erſcheinen zu laſſen. Dein <span class="latintype"><span class="work">Anatol</span></span> wird meiner Anſicht nach ſehr gekauft werden, wenn Du erſt einen Bühnenerfolg haben wirſt.
               <span class="latintype"><span class="person">Sudermann</span>s</span> Romane haben ſich Jahre lang
               unbeachtet herumgeſeilt, und jetzt kann man nicht genug davon kriegen. Alſo nur ein
               wenig Geduld, liebſter Freund, und Alles wird gehen. Eine <span class="work">Aufführung</span> im
               <span class="org">Volkstheater</span> würde ich an Deiner
               Stelle nur annehmen, wenn das <span class="work">Stück</span> bereits in <span class="place">Deutſchland</span> geſpielt
               wäre. Denn in <span class="latintype"><span class="place">Wien</span></span> zum überhaupt erſten Mal geſpielt zu werden, bei dieſer irrſinnig dummen Kritik
               |und noch dazu in dieſem vollſtändig unkünſtleriſch geleiteten <span class="org">Theater</span>, würde ich nicht für zuträglich halten. Die Hauptſache
               iſt, die <span class="place">Berlin</span>er Aufführung zu beſchleunigen,
               und auch darüber wollen wir gemeinſam Rath halten.</p>
            <p>Grüß’ Dich Gott, mein lieber Arthur! Auf hoffentlich baldiges Wiederſehen!</p>
            <div class="closer">Dein treuer <br></br><br></br><span class="signature">Paul Goldmnn</span></div>
            <p>Wenn Du es ſo machen könnteſt, daß ich auch <span class="latintype"><span class="person">Loris</span></span> und <span class="latintype"><span class="person">Richard</span></span> ſehe, ſo wäre das ganz beſonders herrlich. <span class="latintype"><span class="person">Loris</span></span> hat in der <span class="work">Frkf. Ztg.</span> ein stupendes <span class="work">Feuilleton</span> gehabt.</p>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02712-1h"><span class="lemma"><i>Stichwahlen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02712-1h">In <span class="place">Frankreich</span> wurde am <span class="date">20. 8. 1893</span> ein neues
               Parlament gewählt. Am <span class="date">3. 9. 1893</span> gewann <span class="person">Jean Casimir-Perier</span> die Stichwahl gegen <span class="person">Georges Clemenceau</span>.</span></p>
         <p class="K_L02712-2h"><span class="lemma"><i>verreiſt</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02712-2h">Im Sommer, nach dem <span class="date">18. 8. 1893</span>, verreiste <span class="person">Schnitzler</span>
               vom <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1893-08-22.html">22. 8. 1893</a> bis
               zum <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1893-08-31.html">31. 8. 1893</a> nach
               <span class="place">Tirol</span>, <span class="place">Südtirol</span>, <span class="place">Italien</span>, <span class="place">Kärnten</span>, <span class="place">Niederösterreich</span> und in die <span class="place">Steiermark</span>. Am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1893-09-05.html">5. 9. 1893</a> und von <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1893-09-09.html">9. 9. 1893</a> bis <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1893-09-11.html">11. 9. 1893</a> war <span class="person">Schnitzler</span> außerdem in <span class="place">Reichenau an der
                  Rax</span>, von <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1893-09-16.html">16. 9. 1893</a> bis <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1893-09-19.html">19. 9. 1893</a> in <span class="place">Salzburg</span>, wo er
               jedenfalls am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1893-09-17.html">17. 9. 1893</a> und <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1893-09-18.html">18. 9. 1893</a> <span class="person">Goldmann</span> traf. Ein damit einhergehendes
               Zusammentreffen mit <span class="person">Hugo von Hofmannsthal</span>
               und <span class="person">Richard Beer-Hofmann</span> ist nicht
               bekannt.</span></p>
         <p class="K_L02712-3h"><span class="lemma"><i>eine Beſprechung</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02712-3h">von <span class="mono-title">Anatol</span></span></p>
         <p class="K_L02712-4h"><span class="lemma"><i>Zahl … Werke</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02712-4h">Was die jährlichen Drucke im internationalen Vergleich
               anbelangt, gibt eine <span class="work">Statistik</span> aus dem Jahr <span class="date">1895</span> Aufschluss: »<span class="quote"><span class="supplied">[Es]</span> existieren zur Zeit 3985 Papierfabriken auf der Erde,
                  deren Gesammtproduktion sich auf 7904 Millionen Buch im Jahre beläuft. Die
                  Hälfte dieses riesigen Papiermaterials verbraucht die Buchdruckerei,
                  während 600 Millionen Buch auf die Zeitungen entfallen. Per Kopf berechnet
                  verbraucht der <span class="place">Engländ</span>er
                  von allen Nationen am meisten Papier, nämlich 11 ½ Buch im Durchschnitt pro
                  Jahr. Nach ihm kommt der <span class="place">Amerika</span>ner mit
                   10 ¼ Buch pro Jahr und Kopf. Hierauf der <span class="place">Deutſch</span>e mit 8 und der <span class="place">Fran</span>zose mit 7 ½  Buch. Weitaus weniger konsumiren <span class="place">Oesterreich</span> und <span class="place">Italien</span> an Papier, da bei beiden Nationen die
                  durchschnittliche Ziffer pro Jahr und Kopf nur 3 ½ Buch beträgt. Zum Schluß
                  kommt der <span class="place">Mexik</span>aner
                  mit 2, der <span class="place">Spanie</span>r
                  mit 1 ½ und als letzter der <span class="place">Russ</span>e mit gar nur 1 ⅝ Buch Papier, welches pro Jahr auf den Einwohner
                  entfällt.</span>« (<span class="bibl">[O. V.]: <span class="mono-title">Vermischtes</span>. In: <span class="mono-title">Vorwärts</span>,
                  Jg. 12, Nr. 191, <span class="date">17. 8. 1895</span>,
                  S. 7</span>)</span></p>
         <p class="K_L02712-5h"><span class="lemma"><i>
                  
                  Knut Hamsun
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02712-5h">Durch seinen Roman <span class="work">Hunger</span> (norweg. <span class="mono-title">Sult</span>, <span class="date">1890</span>) berühmt geworden, lebte <span class="person">Knut Hamsun</span> zwischen <span class="date">1893</span> und
               <span class="date">1895</span> an der Adresse <span class="place">8 rue de
                  Vaurigard</span> in <span class="place">Paris</span>.</span></p>
         <p class="K_L02712-6h"><span class="lemma"><i>einen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02712-6h">nicht rekonstruierbar</span></p>
         <p class="K_L02712-7h"><span class="lemma"><i>
                  Deinen
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02712-7h">siehe <a class="reference-black" href="L00216.xhtml">Fedor Mamroth an Arthur Schnitzler, 4. 6. 1893</a></span></p>
         <p class="K_L02712-8h"><span class="lemma"><i>
                  
                  Mäcene
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02712-8h">Es dürfte sich um <span class="person">Willy Gretor</span> und <span class="person">Albert
                  Langen</span> handeln. <span class="person">Langen</span> hatte zuerst
               dem <span class="org">S. Fischer-Verlag</span> eine Kostenbeteiligung
               für den Abdruck von <span class="person">Hamsun</span>s <span class="mono-title">Mysterien</span> angeboten und, nach der Ablehnung, dafür
               <span class="date">1894</span> einen eigenen <span class="org">Verlag</span>
               gegründet. Hier erschien im selben Jahr auch der Roman <span class="mono-title">Neue Erde</span>.</span></p>
         <p class="K_L02712-9h"><span class="lemma"><i>Bühnenerfolg haben wirſt</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02712-9h">Die erste vollständige Aufführung des <span class="mono-title">Anatol-Zyklus</span> fand erst am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1910-12-03.html">3. 12. 1910</a> statt
               (doppelte Uraufführung am <span class="org">Lessing-Theater</span> in
               <span class="place">Berlin</span> und am <span class="org">Deutschen Volkstheater</span> in <span class="place">Wien</span>). Neue Auflagen des <span class="work">Zyklus</span> gab es jedoch schon ab <span class="date">1895</span> bei <span class="org">S. Fischer</span>.</span></p>
         <p class="K_L02712-10h"><span class="lemma"><i>
                  
                  Sudermanns Romane</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02712-10h"><span class="person">Hermann Sudermann</span> wagte bereits in den
               <span class="date">1870</span>er-Jahren erste literarische Versuche,
               veröffentlichte jedoch erst <span class="date">1886</span> die Novellensammlung <span class="mono-title">Im Zwielicht</span> und <span class="date">1887</span>
               seinen ersten Roman <span class="mono-title">Frau Sorge</span>. Einen großen
               Erfolg feierte dann das am <span class="date">29. 11. 1889</span> am <span class="org">Lessing-Theater</span> uraufgeführte Stück <span class="mono-title">Die Ehre</span>.</span></p>
         <p class="K_L02712-11h"><span class="lemma"><i>Aufführung im Volkstheater</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02712-11h">Obzwar bislang von <span class="mono-title">Anatol</span> die Rede war, dürfte <span class="person">Goldmann</span> nunmehr von <span class="mono-title">Das
                  Märchen</span> sprechen. Es wurde am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1893-09-01.html">1. 9. 1893</a> vom <span class="org">Volkstheater</span> in <span class="place">Wien</span> zur Aufführung
               angenommen. Am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1893-12-01.html">1. 12. 1893</a> kam es zur Uraufführung.</span></p>
         <p class="K_L02712-12h"><span class="lemma"><i>unkünſtleriſch … Theater</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02712-12h">Von <span class="date">1889</span> bis
               <span class="date">1905</span> war <span class="person">Emerich von
                  Bukovics</span> Leiter des <span class="org">Volkstheater</span>s.</span></p>
         <p class="K_L02712-13h"><span class="lemma"><i>stupendes Feuilleton
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02712-13h"><span class="bibl"><span class="person">Loris</span>: <span class="mono-title">Gabriele d’Annunzio</span>. In: <span class="work">Frankfurter Zeitung</span>, Jg. 37, Nr. 219,
                  <span class="date">9. 8. 1893</span>, Erstes Morgenblatt, S. 1–3</span>. Darin erörterte
               <span class="person">Hugo von Hofmannsthal</span> den Begriff der
               (literarischen) »Moderne« am Beispiel von <span class="person">Gabriele d’Annunzio</span>. <span class="person">Goldmann</span>
               dürfte der <span class="work">Aufsatz</span> vor
               allem aufgrund der darin enthaltenen kontra-naturalistischen Ausführungen
               missfallen haben.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Onkel</i>] </span>Fedor Mamroth</p>
            <p><span class="lemma"><i>Deinen</i>] </span>Sterben. Novelle</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>18. 8. [1893]</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Paris</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[19. 8. 1893
                     – 23. 8. 1893?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3163</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift das Jahr »<span class="quote"><span class="date">93</span></span>« vermerkt</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift zwei Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02711.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L02713.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>