<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 17. 5. [1893]</title>
      <meta name="id" content="L02708" />
      <meta name="date" content="1893-05-17" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02708]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 17. 5. [1893]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p>|<span class="pre-print"><span class="bold"><span class="org">Frankfurter Zeitung</span>.</span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold">(<span class="org">Gazette de Francfort</span>.)</span></span></p>
               <p><span class="seg-left"><span class="pre-print">Directeur <span class="bold">M. <span class="person">L. Sonnemann</span>.</span></span></span><span class="seg-right"><span class="latintype"><span class="place">Paris</span></span>, <span class="date">17. Mai</span>.</span></p>
               <p><span class="pre-print">Journal politique, financier,</span></p>
               <p><span class="pre-print">commercial et litteraire.</span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold">Paraissant trois fois par jour</span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold">Bureaux à <span class="place">Paris</span>:</span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold"><span class="place">rue Richelieu 75</span>.</span></span></p><span class="salute center">Mein lieber Arthur!</span></div><br></br><p>Dein lieber Brief, für den ich Dir herzlichſt danke, hat mich im Weſentlichen
               beruhigt. Die Hauptſache iſt, daß Dir die niedrigen Brodſorgen fern bleiben. Alles übrige Weh’, das ich tief
               beklage, ſoweit es Dich als Menſchen betrifft, wird Dir vielleicht doch zum Heile
               ſein. Und mit jenem künſtleriſchen Egoismus, der Alles unter dem Geſichtspunkte
               ſeiner eigenſten Zwecke ſieht, denke ich mir, daß ein wenig Härtung und Hämmerung
               von
               Seiten des Lebens Deiner ſchönen Begabung gar herrlich zuſtatten kommen wird. Auch
               <span class="latintype"><span class="person">Herzl</span> </span>|iſt dieſer Anficht, der Dich jetzt zu lieben und zu verſtehen begonnen hat und mit dem ich oft über Dich
               ſpreche. Hier und da erfahre ich auf dieſem Wege etwas über Dein Ergehen, wenn er
               einen Brief von Dir bekommen hat. Und dann denke ich mir: »Der hat aber ein Glück.«
               Auch <span class="latintype"><span class="person">Isidor Fuchs</span></span> hat mir viel über <span class="place">Wien</span> erzählt. Und ſo <del class="del">h<span class="unclear">a</span></del> bin ich denn durch fleißiges <del class="del">E<span class="unclear">r</span>h</del> Betreiben dieſes Nachrichtendienſtes ein wenig auf
               dem Laufenden der Veränderungen, die ſich in den äußeren <span class="place">Wien</span>er Dingen vollzogen, und weiß vor allen Dingen von Deinen
               Erfolgen, die mich mit wahrer Freude |erfüllt.
               Immerhin gibt es in meinem Wiſſen gewaltige Lücken. Und wenn Du mir nur ein wenig
               Näheres über die inneren Dinge ſchreiben könnteſt – über die Natur der Unfälle, die Dich betroffen, über Stimmungen und
               Pläne – ein wenig, ein ganz klein wenig, damit ich wieder Dein liebes Bild etwas
               klarer vor Augen habe und damit ich nicht blos auf die Erinnerungen angewieſen bin,
               um es mir zu verdeutlichen, – ſo wäre ich Dir recht ſehr dankbar.</p>
            <p>Auch ein paar Nachrichten über die <span class="person">Freunde</span>, von denen ich kein Wort mehr weiß, über
               <span class="latintype"><span class="person">Richard</span></span> und |<span class="latintype"><span class="person">Loris</span></span>, würden mir hochwillkommen ſein, ſowie über dieſen <span class="person">Tauſendkünſtler</span> <span class="latintype"><span class="person">Hermann Bahr</span></span>, der <del class="del"><span class="illegible">×</span></del> es alſo doch fertig gebracht zu haben ſcheint, in <span class="place">Wien</span> <span class="latintype">Carrière</span> zu machen, worum ich ihn aufrichtig beneide.</p>
            <p>Daran, Dir meine Dienſte in den ſchwierigen Zeiten, die Du jetzt durchmachſt,
               anzubieten, habe ich <del class="del"><span class="illegible">×</span></del> gedacht, aber ich habe <del class="del">mich</del> auch gemeint, daß
               Du mich leider kaum wirſt brauchen können. Iſt Dir aber doch zu etwas eine
               bedingungsloſe Ergebenheit nützlich, ſo denke daran, daß es für mich keine größere
               Freude geben könnte, als ſie Dir zu beweiſen.</p>
            <div class="closer">In Treue Dein <br></br><span class="signature">Paul Goldm</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02708-1h"><span class="lemma"><i>Brodſorgen fern bleiben</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02708-1h"><span class="person">Schnitzler</span>s Anteil am Erbe seines <span class="person">Vater</span>s ermöglichte ihm
               einige Zeit finanzielle Sicherheit.</span></p>
         <p class="K_L02708-2h"><span class="lemma"><i>zu … begonnen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02708-2h">Nachdem <span class="person">Theodor Herzl</span> am <span class="date">4. 5. 1893</span> <span class="person">Schnitzler</span> anlässlich des Ablebens des <span class="person">Vater</span>s kondoliert hatte,
               antwortete <span class="person">Schnitzler</span> am
               <span class="date">11. 5. 1893</span>, worauf <span class="person">Herzl</span>
               zwei Tage später replizierte. Danach dürfte ein Brief <span class="person">Schnitzler</span>s verloren gegangen sein, jedenfalls gibt es am
               <span class="date">19. 5. 1893</span> neuerlich ein Schreiben <span class="person">Herzl</span>s. Vgl. <span class="bibl"><span class="person">Theodor Herzl</span>. Briefe und Tagebücher.
                  Herausgegeben von Alex Bein, Hermann Greive, Moshe Schaerf und Julius H. Schoeps.
                  Bd. 1:
                  <span class="person">Theodor Herzl</span>. Briefe und
                  autobiographische Notizen. <span class="date">1866</span>–<span class="date">1895</span>. Bearbeitet von Johannes Wachten. In Zusammenarbeit mit Chaya
                  Harel, Daisy Tycho und Manfred Winkler.
                  <span class="pubPlace">Berlin</span>/<span class="pubPlace">Frankfurt am Main</span>/<span class="pubPlace">Wien</span>:
                  <span class="publisher">Ullstein</span>/<span class="publisher">Propyläen</span> <span class="date">1983</span>, S. 526–541</span>. </span></p>
         <p class="K_L02708-3h"><span class="lemma"><i>Unfälle</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02708-3h">Nicht nur mit dem Tod des <span class="person">Vater</span>s am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1893-05-02.html">2. 5. 1893</a> hatte <span class="person">Schnitzler</span> seit Anfang des Jahres <span class="date">1893</span> zu kämpfen, auch sein Liebesleben gestaltete sich unverhofft
               schwierig, erhielt er doch am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1893-01-28.html">28. 1. 1893</a> erste Hinweise auf <span class="person">Marie Glümer</span>s Untreue.</span></p>
         <p class="K_L02708-4h"><span class="lemma"><i>
                  Tauſendkünſtler
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02708-4h">Anspielung auf <span class="person">Hermann Bahr</span>s vielseitige journalistische und literarische
               Betätigung</span></p>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>17. 5. [1893]</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Paris</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[18. 5. 1893
                     – 22. 5. 1893?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3163</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift das Jahr »<span class="quote"><span class="date">93</span></span>« vermerkt</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift drei Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02707.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L02709.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>