<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 24. 12. [1892]</title>
      <meta name="id" content="L02704" />
      <meta name="date" content="1892-12-24" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02704]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 24. 12. [1892]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="latintype"><span class="place">Paris</span></span>, <span class="date">24. December</span>.</p>
            </div><br></br><p>Alſo <span class="date">Weihnachtsabend</span>. Aber nicht ſentimental,
               beileibe! Das thun wir hier nicht, das hält auf, das iſt reactionär. Wir wollen
               vorwärts. Und darum müſſen wir ſtark werden. Was für einen ſchwachen Menſchen wohl
               nur ſoviel bedeutet, daß er daran vergißt, daß er eigentlich ſchwach iſt.</p>
            <p>Mein theurer Freund! Es iſt <span class="date">Weihnachtsabend</span>, und ich
               hätte <del class="del"><span class="illegible">×</span></del> unter keinen Umſtänden Zeit, Dir zu ſchreiben –, wenn ich nicht die <span class="latintype">Chance</span> gehabt hätte, |<span class="date">vorgeſtern</span> beim Herunterſteigen von der Tramway zu
               ſtürzen und mir die linke Schulter auszurenken. Man nennt das hier eine <span class="latintype">luxation de l’épaule</span>, renkt das gewohnheitsmäßig falſch ein, renkt das dann wieder aus – <span class="latintype">remettre</span> <span class="latintype">und</span> <span class="latintype">démettre</span> – und conſtatirt jedesmal, daß eine neue Gelenkkapſel oder Gelenkband – ich
               weiß nicht, wie das Zeug auf deutſch heißt – zerriſſen iſt. Der Tag geht für den
               Patienten unter dieſen Umſtänden nicht ohne heitere Zerſtreuungen vor|über. <span class="latintype">Mais, enfin</span> –
               ich bin genöthigt, für einige Tage meinen Dienſt einzuſtellen – wenn nicht die
               Kurpfuſcher, in deren Händen ich hier bin, einige Wochen daraus machen – und vor
               Allem, ich ſitze <span class="date">heut</span> <span class="time">Abends</span> müßig zuhauſe. Habe ich alſo geſucht, an der Sache
               ein<span class="unclear">e</span> gute Seite zu finden, habe eine ſehr künſtliche
               Inſtallation auf meinem Schreibtiſch gemacht, um das Papier ſeſthalten zu können,
               und
               habe mich dann niedergeſetzt, um |endlich einmal
               wieder mit Dir, Liebſter, zu plaudern. Und ſiehe da, es geht.</p>
            <p>Ich ſehe zu meiner großen Herze<sup>↑</sup><sup>s</sup>n<sup>↓</sup>serleichterung – habe mir wirklich viel Sorge darüber gemacht – daß Du mir
               nicht bös biſt, weil ich Dir nicht antworte. Aber, weiß Gott, es geht nicht! Das
               Leben, das wir in dieſer böſen Zeit zu führen gezwungen ſind, iſt einfach
               unmenſchlich. Der Dienſt verſchlingt Alles, Eſſenszeit, Schlafenszeit, und nun gar
               erſt die |Zeit zum freundſchaftlichen Briefwechſel.
               An Dich gedacht? Oh, mein lieber Freund, wie oft, wie oft! Mitten im Sturm der
               Eindrücke, mitten
               im feinem Kunſtgenuß, wo ich immer gar ſo gern mit Dir getheilt hätte. Und beſonders
               auch in dieſen Stunden der verzweifelten Verlaſſenheit und Lebensmüdigkeit, wo ich
               mich nach Dir geſehnt, als nach einem <span class="underline1">Menſchen</span>! Denn
               das gibt es hier nun wohl gar nicht. Ich habe immer den gleich ſtarken Wunſch, Dich
               |wiederzuſehen. Aber ich würde mich anderſeits
               doch davor fürchten; denn einmal habe ich Sorge davor, du würdeſt mich in Vielem
               verändert und nicht mehr ſo mit Dir zuſammenſtimmend finden; und dann fürchte ich,
               ich würde die Verlaſſenheit wieder ſchwerer ertragen und würde wieder arg mit meiner
               <span class="place">Wien</span>-Sehnſucht zu ringen haben, die eine Form
               meiner Sentimentalität iſt, will ſagen meines Nichtvorwärtskommens, will ſagen <span class="latintype">etc.</span> ſiehe oben. |Aber
               Eines begreiſe ich doch nicht: Ganz abgeſehen von dem zwiſchen mir und Dir. Sag’ mir:
               warum kommſt Du nicht nach <span class="latintype"><span class="place">Paris</span></span>? Und zwar auf lange? Um jeden Preis? Glaub’ mir – ich ſehe es jetzt ſo
               deutlich, wie nur irgend etwas auf der Welt – es iſt für Deine ganze Entwickelung
               einfach unentbehrlich. Es wird Dir ekelhaft, abſcheulich, unerträglich ſein. Aber
               Du
               weißt ja, daß das die |Formen ſind, in denen die
               Entwickelungs-Kriſis aufzutreten pflegt. Und Du würdeſt hier eine ſolche Fülle neuer
               Ideen, – würdeſt ſo gewaltige <span class="latintype">Chocs</span> bekommen, – daß Du <del class="del"><span class="unclear">von</span></del> am Ende wie ein neuer Menſch daſtehen und mit ganz anderen Augen ſehen
               würdeſt. Specieller: Das Leben in <span class="place">Paris</span>
               verpflichtet, es auch damit zu verſuchen<span class="supplied">[.]</span> |Alſo komm’ her, mein lieber <span class="latintype">Arthur</span>, – nicht meinetwegen. Ich würde Dich vielleicht alle drei Wochen
               einmal ſehen können, um Dich zu bitten, daß Du mir ein Nachtmahl zahlſt. Aber
               Deinetwegen! Folge mir! Du wirſt es nicht zu bereuen haben! Das heißt, Du wirſt es
               furchtbar bereuen. Aber es wird Dir ganz enorm geſund ſein.</p>
            <p>Woraus Du nicht etwa ſchließen darfſt, daß ich mich hier wohl fühle. |Im Gegentheil! Entſetzlich elend. Heimathlos,
               verſtoßen, zuſchanden gearbeitet, angewidert, unbefriedigt <span class="latintype">etc</span>. Aber eine große Compenſation dafür iſt da: Ich fühle, daß ich <span class="underline1">lerne</span>. Und ſolange das Gefühl anhält, will ich es
               muthig hier aushalten. Vom eigentlichen Lebensziel freilich ferner als je. Keine
               Selbſtändigkeit zu erblicken – kein Erwerb, kein Vermögen. Tagelohn und Schulden.
               |Keinen Weg zu den 12000 <span class="latintype">frcs</span> Rente, die ich brauche. Weißt Du mir vielleicht einen? Dann komme ich
               gleich wieder, und dann bleiben und ſch<span class="unclear">a</span>ffen wir mitſamme<sup>↑</sup><sup>m</sup>n<sup>↓</sup>. Oder irgend eine ſichere nicht-journaliſtiſche Stellung? Wenn Dir ſo etwas
               unter die Augen kommt, denk’ bitte an mich!  .  .  .  . </p>
            <p>Und nun Du. Vielen Dank für die Kritiken. Werth hat nur die von Dr. <span class="latintype"><span class="person">Meyer</span></span>. Es erhöht meinen |Reſpekt vor dem <span class="person">Manne</span> beträchtlich, daß er einem <span class="person">Freunde</span> ſo derb ſeine Meinung ſagt. Er hat zwar
               in der Sache meiner Anſicht nach Unrecht, aber als Offenheit iſt es werthzuſchätzen.
               Alle übrigen verſtehen Dich nicht, außer etwa <span class="latintype"><span class="person">Ludassy</span></span>. <span class="latintype"><span class="person">Bauer</span></span>: eine lobende <span class="work">Notiz</span> mit Rückſicht darauf, daß
               man in dem Hauſe dinirt und ſich die Beziehung zu dem <span class="person">Papa-Regierungsrath</span> erhalten will. <span class="latintype"><span class="person">Nossig</span></span>: |einer, der auf Beides – die <del class="del">Dine</del> Diners und die Beziehung – candidirt. Macht aber
               nichts; ſie ſollen nur von dir ſprechen. Der Ruf wird ja nicht dadurch zunächſt
               gemacht, daß man verſtanden, ſondern dadurch, daß überhaupt von Einem geſprochen
               wird. Ich ſelbſt hätte längſt über Dich ſchreiben ſollen. Aber wann? Pure phyſiſche
               Unmöglichkeit, da ich Dich doch nicht damit |beſchimpfen will, daß ich eine Reklamenotiz für Dich zuſammenſchmiere. Die Sache
               mußte künſtleriſch verarbeitet werden. Aber ich habe nicht eine Stunde dafür gehabt.
               Soll alſo inzwiſchen der <span class="person">Andere</span> ſchreiben – der <span class="place">Berlin</span>er – ein ganz braver <span class="person">Menſch</span>, <del class="del">b<span class="unclear">o</span></del> bornirt, aber nach der guten Richtung bornirt, d. h. mit einem dummen
               Vorurtheil für das Moderne be|haftet, was Dir
               zuſtatten kommen wird. Er wird wohl bald losſchießen. Und dann kann ich ja immer noch das Wort nehmen, wie es mein ſehnlicher
               Wunſch und feſter Vorſatz iſt. <span class="latintype"><span class="person">Herzl</span></span> aber wird nicht ſchreiben. Ich habe mein Möglichſtes gethan – ich bin ſoweit
               gegangen, als ich gehen konnte, – aber, ein ſo braver <span class="person">Menſch</span> er iſt, ſo kennſt Du doch auch
               ſeinen |Größenwahn. Und er hat mir auf meine
               Andeutungen in einer Weiſe geantwortet, daß ich nicht mehr darauf zurückkommen
               konnte, ohne Dich bloszuſtellen. (»Wenn er mir ſein <span class="work">Buch</span> deshalb geſchickt hat, damit ich darüber ſchreibe <span class="latintype">etc</span>«  .  .  .  . )</p>
            <p>Und nun Dein <span class="work">Stück</span>? Auf wann
               die Aufführung? Und das neue <span class="work">Stück</span>? Und Deine <span class="work">Novelle</span>n? Und, ſag’ mir
               nur, warum |biſt Du ein ſo elender Menſch und
               ſchreibſt mir nichts Perſönliches
               mehr? Weißt Du, daß Du mich
               glücklich aus Deinem Leben herausgeworfen haſt? Und daß Du mich auf literariſche Diät
               geſetzt haſt? Literariſcher Beirath! Aber Arthur! Pfui Teufel! Schämſt Du Dich denn
               gar nicht?  .  .  . </p>
            <p>Ich habe <span class="person">Jemanden</span> für Euren
               lieben Kreis. |Das ſympathiſcheſte <span class="person">Mitglied</span> hat ſich aus unſerer <span class="org">Redaktion</span> losgelöſt, weil es von
               <span class="latintype"><span class="person">Sonnemann</span></span> denn doch gar zu ſehr chicanirt wurde, und iſt – <span class="place">Wien</span>er von Geburt und Erziehung
               – unſer <span class="place">Wien</span>er <span class="person">Correſpondent</span> geworden. <span class="latintype">Dr. <span class="person">Heinrich Kanner</span></span> – Adreſſe wird Dir Dr. <span class="latintype"><span class="person">Joachim</span></span> ſagen, oder ich ſchreib’ ſie Dir auf – einer der liebſten Leute, die mir
               überhaupt be|gegnet ſind. Kein Künſtler ſondern <span class="person">Volkswirth</span> und <span class="person">Politiker</span>. Aber doch
               vielleicht Künſtlernatur, vor Allem aber ein wahres Ideal an Geſcheitheit, Feinſinn
               und <span class="latintype">Noblesse</span>. Geh’, ſetz’ Dich mit ihm in Verbindung. Wirſt Deine Freude daran
               haben .  .  .  .  . </p>
            <p>Von ganzem Herzen ein frohes neues Jahr, mein theurer Freund! |Arbeitsluſt! Erfolg! Und vorwärts! Die allerwärmſten
               Grüße an <span class="latintype"><span class="person">Loris</span></span> und <span class="latintype"><span class="person">Richard</span></span> (<span class="latintype"><span class="person">Richard</span></span> ſoll mir ſchreiben!!!). Ergebene Empfehlungen und Neujahrswünſche an Deine <span class="person">Eltern</span>. Grüße an
               Deinen <span class="person">Bruder</span>, <span class="latintype"><span class="person">Kapper</span></span> und wen ich ſonſt noch in <span class="place">Wien</span> lieb habe,
               was Du ja ebenſo wohl weißt wie ich.</p>
            <p>Und ich umarme Dich von ganzem Herzen, |in alter,
               unwandelbarer, treuer Freundſchaft.</p>
            <div class="closer">Dein <br></br><br></br><span class="signature">Paul Goldm</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>Der kleinen <span class="person">Elſe</span>: Handkuß, und ich hab’ die
                  Sachen leider ſelbſt nicht mehr. Liegt auch
                  ſo weit hinter mir. Will mich auch gar nicht mehr daran erinnern, daß ich einmal
                  Künſtler werden wollte und daß es kleine <span class="person">Elſe</span>n in der |Welt gibt. Das thut ſo
                  weh!</p>
               <p>Und ſag’ einmal: Könnteſt Du nicht unter der Hand einmal und ganz zufällig
                  erfahren, was <span class="latintype"><span class="person">Hilda</span></span> macht? Ich glaube, ich habe mich da doch wie ein Schaf benommen. Dieſes
                  aber unter uns.</p>
               <p>Bald einen Brief, nicht wahr? Theils literariſch, theils perſönlich!</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02704-1h"><span class="lemma"><i>
                  
                  Mais, enfin
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02704-1h">französisch: aber letztendlich</span></p>
         <p class="T_L02704-1h"><span class="lemma"><i>Eindrücke</i>] </span><span class="kommentar-text" id="T_L02704-1h">Goldmann schrieb »<span class="quote">Eindrücken</span>«</span></p>
         <p class="K_L02704-2h"><span class="lemma"><i>die von Dr. 
                  Meyer
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02704-2h"><span class="bibl"><span class="person">f. m.</span> [ = <span class="person">Friedrich M. Fels</span>]: <span class="mono-title">[Mit
                     unſerer öſterreichiſchen Literatur]</span>. In: <span class="mono-title">Berliner Neueste Nachrichten</span>, Jg. 12, Nr. 563, <span class="date">6. 11. 1892</span>, S. [3]</span>. Die Entschlüsselung des
               Kürzels erfolgt einerseits durch <span class="person">Goldmann</span>
               selbst, indem er ihn als »<span class="quote"><span class="person">Dr. Meyer</span></span>« und Freund von <span class="person">Jakob Julius David</span>
               identifiziert. Andererseits weist die ausführlichere – und kritische – Rezension
               von <span class="mono-title">Anatol</span> durch <span class="person">Friedrich M. Fels</span> einige sprachliche Gemeinsamkeiten auf
               (»<span class="quote">graziöse</span>«, »<span class="quote">feinsinnige Plaudereien</span>«), die die
               gleiche Quelle erkennbar machen. (<span class="bibl"><span class="person">F. M. F.</span>: <span class="mono-title">»Anatol.« Von Arthur Schnitzler</span>. In: <span class="mono-title">Allgemeine Kunst-Chronik</span>, Bd. 16, Nr. 24, <span class="date">2. November-Heft
                     1892</span>, S. 614</span>)</span></p>
         <p class="K_L02704-3h"><span class="lemma"><i>Meinung</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02704-3h"><span class="person">Fels</span> kritisierte in seiner kurzen <span class="work">Besprechung</span> den Stil der
               Erzählsammlung  <span class="mono-title">Probleme</span> von <span class="person">Jakob Julius David</span> (»<span class="quote">Seine Probleme und Charaktere sind einfach,
                  seine Sprache ist knapp und alterthümelnd.</span>«).</span></p>
         <p class="K_L02704-4h"><span class="lemma"><i>
                  Ludassy
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02704-4h"><span class="bibl">[<span class="person">Julius von Gans-Ludassy</span>]: <span class="mono-title">Bücher</span>. In: <span class="mono-title">Fremden-Blatt</span>, Jg. 46, Nr. 351, <span class="date">19. 12. 1892</span>, S. 7</span>.</span></p>
         <p class="K_L02704-5h"><span class="lemma"><i>
                  
                  Bauer
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02704-5h"><span class="bibl">[<span class="person">Julius Bauer</span>?]: <span class="mono-title">* [Im Verlage von Freund und Jeckel…]</span>. In: <span class="mono-title">Illustrirtes Wiener Extrablatt</span>, Jg. 21,
                  Nr. 335, <span class="date">3. 12. 1892</span>, S. 5</span>.</span></p>
         <p class="K_L02704-6h"><span class="lemma"><i>
                  Papa-Regierungsrath
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02704-6h">Die <span class="work">Rezension</span> ist knapp: »<span class="quote"><span class="work">Anatol</span> ist ein
                  sentimentaler Roué, der täglich bereits zum Frühstück ein oder zwei
                  Balett-Tänzerinnen oder Circusreiterinnen consumirt, bei diesen Letzteren aber
                  in Hinblick auf seine Unwiderstehlichkeit dauernde Gefühle voraussetzt. Die
                  Persiflage ist stellweise wirklich köstlich durchgeführt. Lesern, die gern über
                  gute Einfälle lachen und hinterdrein ebenso gerne über die Tendenz schimpfen,
                  wird das <span class="work">Büchlein</span> eine
                  willkommene Gabe sein.</span>« Die Zuschreibung an <span class="person">Julius Bauer</span> stützt <span class="person">Schnitzler</span>s <span class="mono-title">Tagebuch</span>, das am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1892-12-19.html">19. 12. 1892</a> vier <span class="person">Rezensenten</span> und vier <span class="work">Publikationsorgane</span> nennt. Die Reihung der beiden Listen dürfte
               übereinstimmen, zumindest trifft es für die beiden nachweisbaren <span class="work">Rezensionen</span> auf den
               Plätzen 2 und 3 zu.</span></p>
         <p class="K_L02704-7h"><span class="lemma"><i>
                  
                  Nossig
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02704-7h"><span class="bibl">[<span class="person">Alfred Nossig</span>? oder <span class="person">Clemens Sokal</span>?]: <span class="mono-title">Vom Lesetische. Österreichische Literatur</span>. In: <span class="mono-title">Neues Wiener Abendblatt</span>, Jg. 26, Nr. 351,
                  <span class="date">19. 12. 1892</span>, S. 3–4, hier: S. 3</span>.
               Darin wird <span class="person">Arthur Schnitzler</span> als »<span class="quote"><span class="person">Sohn</span> des bekannten
                  Professors Dr. <span class="person">Schnitzler</span></span>« eingeführt. Im erwähnten <span class="mono-title">Tagebuch</span>-Eintrag hat die <span class="work">Rezension</span> <span class="person">Clemens Sokal</span> geschrieben, hingegen geht
               <span class="person">Goldmann</span> von <span class="person">Alfred Nossig</span> aus.</span></p>
         <p class="K_L02704-8h"><span class="lemma"><i>
                  Andere
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02704-8h">Eventuell ist <span class="person">August Stein</span> oder <span class="person">Kurt
                  Eisner</span> gemeint?</span></p>
         <p class="K_L02704-9h"><span class="lemma"><i>losſchießen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02704-9h">eine Rezension erschien nicht, siehe <a class="reference-black" href="L02621.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 29. 5. [1894]</a></span></p>
         <p class="K_L02704-10h"><span class="lemma"><i>Aufführung</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02704-10h">Erst ein knappes Jahr später, am <span class="date">1. 12. 1893</span>, kam es zur Uraufführung des <span class="mono-title">Märchen</span>s am <span class="org">Deutschen
                  Volkstheater</span> in <span class="place">Wien</span>. Zuvor lehnte das
               <span class="org">Burgtheater</span> das <span class="mono-title">Märchen</span> ab, wie Schnitzler am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1892-11-19.html">19. 11. 1892</a> im <span class="mono-title">Tagebuch</span> notierte. Außerdem war eine Aufführung in der
               zweiten Hälfte des <span class="date">Januars 1893</span> am <span class="org">Neuen Deutschen Theater</span> in <span class="place">Prag</span> geplant, die jedoch ebenso nicht stattfand (siehe <a class="reference-black" href="L02699.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 27. 6. [1892]</a>) wie Bemühungen um eine Aufführung am
               <span class="place">Berlin</span>er <span class="org">Lessing-Theater</span> gelingen wollten (siehe <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1893-03-18.html">A. S.: Tagebuch, 18. 3. 1893</a>).</span></p>
         <p class="K_L02704-11h"><span class="lemma"><i>
                  Stück
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02704-11h">vermutlich <span class="mono-title">Liebelei</span>, das aber erst im <span class="date">Herbst 1893</span> in die
               Schreibphase trat</span></p>
         <p class="K_L02704-12h"><span class="lemma"><i>
                  Novellen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02704-12h">Bezug unklar, jedoch könnte <span class="mono-title">Sterben</span> gemeint sein</span></p>
         <p class="K_L02704-13h"><span class="lemma"><i>ſchreibſt … mehr</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02704-13h">Eine mögliche Antwort findet
               sich in <span class="person">Schnitzler</span>s <span class="mono-title">Tagebuch</span> vom <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1892-09-15.html">15. 9. 1892</a>: »<span class="quote"><span class="person">Paul Goldmann</span> zu weit – in Briefen
                  theil’ ich mich nicht gern mit.</span>«</span></p>
         <p class="K_L02704-14h"><span class="lemma"><i>Geburt</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02704-14h"><span class="person">Heinrich Kanner</span> wurde in <span class="place">Galatz</span> (<span class="place">Rumänien</span>)
               geboren, zog aber als Kleinkind im Jahr <span class="date">1866</span> mit seiner Familie nach
               <span class="place">Wien</span>.</span></p>
         <p class="K_L02704-15h"><span class="lemma"><i>Verbindung</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02704-15h">Es sind keine Briefe zwischen <span class="person">Schnitzler</span> und <span class="person">Heinrich
                  Kanner</span>, der außerdem erst in dem <span class="mono-title">Tagebuch</span>eintrag vom <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1896-09-24.html">24. 9. 1896</a> erwähnt wird, bekannt.</span></p>
         <p class="K_L02704-16h"><span class="lemma"><i>Sachen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02704-16h">Bezug unklar</span></p>
         <p class="K_L02704-17h"><span class="lemma"><i>
                  
                  Hilda
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02704-17h">siehe <a class="reference-black" href="L02661.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 27. 4. 1891</a></span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Papa-Regierungsrath</i>] </span>Johann Schnitzler</p>
            <p><span class="lemma"><i>Redaktion</i>] </span>Frankfurter Zeitung</p>
            <p><span class="lemma"><i>Eltern</i>] </span>Louise Schnitzler</p>
            <p><span class="lemma"><i>Bruder</i>] </span>Julius Schnitzler</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>24. 12. [1892]</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Paris</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[25. 12. 1892 – 29. 12. 1892?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3163</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit Bleistift das Jahr »<span class="quote"><span class="date">92</span></span>« vermerkt</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02703.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L02626.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>