<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 1. 2. [1896]</title>
      <meta name="id" content="L02766" />
      <meta name="date" content="1896-02-01" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02766]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 1. 2. [1896]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p>|<span class="pre-print"><span class="bold"><span class="org">Frankfurter Zeitung</span></span></span></p>
               <p><span class="pre-print">(<span class="org">Gazette de Francfort</span>).</span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold">Fondateur M. <span class="person">L. Sonnemann</span>.</span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="work">Journal</span> politique,
                     financier,</span></p>
               <p><span class="pre-print">commercial et littéraire.</span></p>
               <p><span class="seg-left"><span class="pre-print"><span class="bold">Paraissant trois fois par jour.</span></span></span><span class="seg-right"><span class="latintype"><span class="place">Paris</span></span>, <span class="date">1. Februar</span>.</span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold">Bureau à <span class="place">Paris</span>:</span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold"><span class="place">24. Rue Feydeau</span>.</span></span></p><span class="salute center">Mein lieber Freund,</span></div><br></br><p>Herzlich willkommen in <span class="place">Berlin</span>! Möge Dir neues Gute dort
               beſchieden ſein!</p>
            <p>Ich hörte dieſer Tage, »<span class="work"><span class="work">Sterben</span></span>« werde demnächſt hier bei <span class="latintype"><span class="org">Perrin</span></span> erſcheinen u. <span class="latintype"><span class="person">Ed. Rod</span></span> intereſſire ſich ganz beſonders dafür. Das wird Dir hoffentlich einen großen
               Artikel in den »<span class="latintype"><span class="work">Débats</span></span>« eintragen, zu deſſen Literatur-Referenten <span class="latintype"><span class="person">Rod</span></span> gehört.</p>
            <p>Von der <span class="work">Überſetzung</span>s-Angelegenheit betreffend die |»<span class="work">Liebelei</span>« habe ich einſtweilen wenig
               Erfreuliches zu melden. Ich hatte dieſer Tage Rendezvous mit <span class="latintype"><span class="person">Thorel</span></span>. Er hat Schritte bei <span class="latintype"><span class="person">Carré</span></span>, dem <span class="person">Director</span> des »<span class="latintype"><span class="org">Vaudeville</span></span>« gethan; aber <span class="latintype"><span class="person">Carré</span></span> hat geantwortet: das <span class="place">Pariſ</span>er Publicum
               intereſſire ſich nicht mehr für fremde Stücke (was wahr iſt), intereſſire ſich nicht
               für <span class="latintype">moeurs <span class="place">Vienn</span>oises etc</span>. Immerhin, wenn <span class="latintype"><span class="person">Thorel</span></span> <del class="del">es</del> das <span class="work">Stück</span> überſetzen wolle, werde er es gern leſen. Das iſt kein
               abſolutes Nein, aber es iſt nicht viel Hoffnung |in
               der Antwort. Ich denke daran, die <span class="work">Überſetzung</span> eventuell der <del class="del"><span class="latintype"><span class="person">Réjane</span></span></del> <span class="latintype"><span class="person">Réjane</span></span> zu ſenden. Wenn dieſe das <span class="work">Stück</span> ſpielen will, iſt die Sache gemacht, trotz der Anſichten <span class="latintype"><span class="person">Carré</span>s</span> über die <span class="latintype">moeurs <span class="place">Vienn</span>oises</span>. Aber dazu muß es erſt überſetzt ſein. Das einzige <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>große<sup>↓</sup></span> Theater, das außer dem <span class="latintype"><span class="org">Vaudeville</span></span> <del class="del">ſ</del> noch in Betracht käme, wäre <span class="latintype"><span class="person">Sarah Bernhardt</span>s <span class="org">Renaissance</span></span>, die <span class="latintype"><span class="person">Sudermann</span>s</span> »<span class="work">Heimath</span>« geſpielt hat. Aber ich glaube, da iſt erſt recht
               keine Ausſicht, denn <span class="latintype"><span class="person">Sarah</span></span> wird kaum ein |ausländiſches Stück
               ſpielen<span class="unclear">,</span> das keine Rolle für ſie enthält. Bleiben die freien
               <span class="org">Bühnen</span>:
               <span class="latintype"><span class="org">Œuvre</span>, <span class="org">Théâtre
                     Libre</span>, <span class="org">Escholiers</span> etc</span>. <del class="del">Hi</del> Hier ſetzen wir ſo gut wie ſicher eine Aufführung
               durch. Aber wie wird man da Dein ſchönes <span class="work">Stück</span> ſpielen!</p>
            <p>Für alle weiteren Schritte iſt es <del class="del">a</del> jedenfalls
               nothwendig, daß wir eine Überſetzung zur Hand haben. Dieſe iſt aber nur zu bekommen,
               wenn man zahlt. <span class="latintype"><span class="person">Thorel</span></span> iſt ein armer <del class="del">T<span class="unclear">e</span></del> Teufel, |der von ſeiner Feder lebt. Er kann
               ſich nicht an eine größere Arbeit machen, ohne daß man ſie ihm ſofort honorirt. <del class="del">Wer</del> Der <span class="person">Herr</span><del class="del"><span class="unclear">n</span></del> in <span class="latintype"><span class="place">Lyon</span></span> würde die Sache vielleicht umſonſt machen, aber nochmals: es wäre barer
               Unſinn, aus <span class="latintype"><span class="place">Lyon</span></span> ſich eine Überſetzung kommen zu laſſen. <del class="del">Die</del> Was
               aus der Provinz kommt, gilt hier für ſchlecht. Mein Rath iſt einſtweilen der: Warten
               wir die <span class="place">Berlin</span>er Aufführung |ab. Ich werde ſuchen, <span class="work">etwas</span> darüber in die hieſigen Blätter zu bringen. (Wenn es Dir nicht zuviel Mühe
               macht, ſchickſt Du mir wohl ein kleines Telegramm am nächſten Morgen). Dann wollen
               wir ſehen. Vielleicht bekommſt Du neue Anerbietungen von ernſten Leuten, welche die
               Sache umſonſt machen wollen. Wenn nicht, ſo geht auch mein Rath dahin, zu zahlen,
               umſomehr als kein anderer Weg da iſt. Entweder findeſt Du einen Verleger, |der
               die Koſten übernimmt, oder aber Du verwendeſt ſelbſt einen kleinen Theil der
               Einnahmen, die das <span class="work">Stück</span> Dir
               in <span class="place">Deutſchland</span> bringt, darauf, eine franzöſiſche
               Überſetzung herſtellen zu laſſen, um eine Aufführung in <span class="latintype"><span class="place">Paris</span></span> zu ermöglichen. Freilich mußt Du Dir denken, daß Du das Geld <span class="latintype">à fonds perdus</span> ausgibſt; denn eine <span class="underline1">abſolute</span> Garantie für die Aufführung kann man nicht gewähren. <span class="latintype"><span class="person">Thorel</span></span> würde Dir die <span class="work">Überſetzung</span> wohl für 500 <span class="latintype">Francs</span> |herſtellen. Er ſprach zwar von 200 pro <span class="work">Akt</span>, aber ich handle ſchon
               noch 100 herunter. Warten wir alſo einſtweilen noch ein paar Wochen<del class="del"><span class="unclear">n</span></del> und reden wir dann weiter über die Sache.</p>
            <p>Ich hoffe, Du ſchreibſt mir ein paar Zeilen über Deine <span class="place">Berlin</span>er Eindrücke und Erlebniſſe, die gewiß gut und froh ſein werden. In
               <span class="place">Berlin</span> habe ich einen <span class="person">Onkel</span>, den <span class="person">Bruder</span> meiner <span class="person">Mutter</span>, einen braven, einfachen und <del class="del">ſeelens</del> ſeelensguten |Mann<del class="del"><span class="unclear">e</span></del>, der mich erzogen hat. Er heißt <span class="latintype"><span class="person">Hermann Mamroth</span></span> und wohnt <span class="place"><span class="latintype">Bruecken-Allee</span> 8</span>. Wenn es Dir möglich wäre, ihm ein
               Billet zu einer Deiner Aufführungen zu ſchicken oder gar ihn zu beſuchen, ſo würdeſt <del class="del">Du</del> Du ihm und mir eine große Freude machen. Wenn es Dir
               aber auch nur die mindeſten Umſtände macht, ſo laß’ <del class="del">es</del> es gehen |und betrachte dieſe Zeilen
               als nicht geſchrieben .  .  .  .  . </p>
            <p>Dein Bericht über die Unterredung mit
               <span class="latintype"><span class="person">Bahr</span></span> hat mich ungemein intereſſirt. Aber geh’ mir doch mit all’ der complicirten
               Pſychologie. Setzen wir die einfachen Worte, die das Herz erleichtern: <span class="latintype"><span class="person">Bahr</span></span> iſt ſo zu Dir, <del class="del">weil</del> weil er ein Schurke iſt,
               und er haßt Dich, weil er neidiſch auf Dich iſt. Das iſt der Kern der Sache. Dem
               kleinen |<span class="latintype"><span class="person">Hugo</span></span> bin ich ſehr böſe. Man kann ſich wohl über Deine <del class="del">Lau</del> Launen ärgern, aber man ſchwankt nicht über die Stellung zu Dir. Leute, die nicht klar ſehen, wer und was Du biſt, haben ſelber einen Defect.
               Ich erwarte mir längſt allerlei Enttäuſchungen <del class="del">über</del>
               von dem kleinen <span class="latintype"><span class="person">Hugo</span></span> – vor allen <del class="del">Di</del> Dingen auf der Character-Seite.
               Er iſt viel zu eitel für ſeine jungen Jahre. Der Schurke <span class="latintype"><span class="person">Bahr</span></span> trägt |die Hauptſchuld daran, aber auch Ihr
               habt Schuld, denn Ihr habt ihn verziehen helfen .  .  .  .  . </p>
            <p>Wenn Du alſo irgend etwas in <span class="place">Berlin</span> brauchſt, ſo
               telegraphire. Du haſt Recht, auf alle Empfehlungen zu verzichten. Die beſte
               Empfehlung iſt Dein <span class="work">Stück</span>.</p>
            <p>Und nun von Herzen Glück für <span class="date">Dienſtag</span>!</p>
            <div class="closer">In Treue<br></br>Dein <br></br><br></br><span class="signature">Paul Goldmnn</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>Autograph meiner <span class="person">Schweſter</span>, das eben eintrifft:</p>
               <p>|<span class="handschriftlich">[handschriftlich :] </span><span class="latintype">Schnitzler</span> iſt ein lieber, reizender Mensch</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02766-1h"><span class="lemma"><i>
                  Berlin
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02766-1h">Für die Premiere der <span class="mono-title">Liebelei</span> am <span class="place">Deutschen
                  Theater</span> (<a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1896-02-04.html">4. 2. 1896</a>) war <span class="person">Schnitzler</span>
               zwischen <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1896-01-30.html">30. 1. 1896</a>
               und <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1896-02-10.html">10. 2. 1896</a> in
               <span class="place">Berlin</span>.</span></p>
         <p class="K_L02766-2h"><span class="lemma"><i>Artikel</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02766-2h">nicht geschehen</span></p>
         <p class="K_L02766-3h"><span class="lemma"><i>
                  moeurs Viennoises
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02766-3h">französisch: <span class="place">Wien</span>er Sitten</span></p>
         <p class="K_L02766-4h"><span class="lemma"><i>
                  Herr
                  
                  n
                  in 
                  Lyon
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02766-4h">siehe <a class="reference-black" href="L02762.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 11. 1. [1896]</a></span></p>
         <p class="K_L02766-5h"><span class="lemma"><i>
                  etwas
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02766-5h">siehe <a class="reference-black" href="L02767.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 6. 2. [1896]</a></span></p>
         <p class="K_L02766-6h"><span class="lemma"><i>Verleger</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02766-6h"><span class="person">Jean Thorel</span>s Übersetzung der <span class="mono-title">Liebelei</span>, <span class="mono-title">Amourette. Pièce
                  en trois actes. Adaptée de Arthur Schnitzler</span>, wurde nur als
               Bühnenmanuskript veröffentlicht.</span></p>
         <p class="K_L02766-7h"><span class="lemma"><i>
                  à fonds perdus
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02766-7h">französisch: verlorenes Kapital, ohne
               Aussicht auf Rückgewinn</span></p>
         <p class="K_L02766-8h"><span class="lemma"><i>500 Francs
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02766-8h">siehe <a class="reference-black" href="L02786.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 26. 9. [1896]</a></span></p>
         <p class="K_L02766-9h"><span class="lemma"><i>beſuchen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02766-9h">Ein Besuch lässt sich nicht belegen.</span></p>
         <p class="K_L02766-10h"><span class="lemma"><i>Unterredung mit
                  
                  Bahr
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02766-10h">siehe <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1896-01-21.html">A. S.: Tagebuch, 21. 1. 1896</a></span></p>
         <p class="K_L02766-11h"><span class="lemma"><i>Stellung zu Dir</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02766-11h">siehe <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1895-12-21.html">A. S.: Tagebuch, 21. 12. 1895</a></span></p>
         <p class="T_L02766-1h"><span class="lemma"><i>Autograph … eintrifft:</i>] </span><span class="kommentar-text" id="T_L02766-1h">Klebespuren legen nahe, dass die Beilage
               ursprünglich auf die letzte Seite geklebt war.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Journal</i>] </span>Frankfurter Zeitung</p>
            <p><span class="lemma"><i>Sterben</i>] </span>Mourir. Roman</p>
            <p><span class="lemma"><i>Herr</i>] </span>Henri de Riaz</p>
            <p><span class="lemma"><i>etwas</i>] </span>Courrier des Théatres [Liebelei-Premiere Berlin]</p>
            <p><span class="lemma"><i>Mutter</i>] </span>Clementine Goldmann</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>1. 2. [1896]</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Paris</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[2. 2. 1896
                     – 6. 2. 1896?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3166</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>blaue Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift das Jahr »<span class="quote"><span class="date">96</span></span>« vermerkt</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift zwei Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02690.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L02688.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>