<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 2. 12. [1896]</title>
      <meta name="id" content="L02794" />
      <meta name="date" content="1896-12-02" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L02794</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 2. 12. [1896]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p>|<span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"><span class="bold" style="font-weight: bold;"><span class="org">Frankfurter Zeitung</span></span></span></p>
               <p><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;">(<span class="org"></span>).</span></p>
               <p><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"><span class="bold" style="font-weight: bold;"> <span class="person">L. Sonnemann</span>.</span></span></p>
               <p></p>
               <p></p>
               <p><span class="seg-left" style="float: left; width: 50%"></span><span class="seg-left" style="float: left; width: 50%"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">Paris</span></span>, <span class="date">2. December</span>.</span></p>
               <p></p>
               <p></p><span class="salute" style="text-align: center;">Mein lieber Freund,</span></div><br></br><p>Mir ſcheint, in meinen letzten Brief hat ſich ſehr gegen meinen Willen ein falſcher
               Ton eingeſchlichen. Du haſt etwas vom »Berühmtwerden« herausgehört? Ich ſchwöre Dir,
               ich bin durchdrungen von der Nichtigkeit und Unbedeutenheit aller jener Vorgänge. Ich habe mich ſogar im Verdacht,
               daß ich ein <del style="text-decoration: line-through;">we<span class="unclear" style="color: grey;">n</span></del> wenig Komödie geſpielt habe. Ich <del style="text-decoration: line-through;"><span class="illegible">×</span></del> glaube, ich hätte mich vielleicht doch nicht geſchlagen, wenn ich nicht gar ſo
               ſicher darauf gerechnet hätte, der Andere werde mich nicht erſchießen. Du wirſt ja
               ſelbſt auch ſehen, wie raſch das Alles vergeſſen werden |wird, wie bald ich in mein Dunkel zurückkehren
               werde, nachdem ein flüchtiger Lichtſtrahl von draußen auf mich gefallen. Ich glaube
               ſogar, ich habe es von Anfang an ein wenig auf dieſen Lichtſtrahl angelegt. Ich habe
               für Gerechtigkeit eintreten und zugleich mir etwas <del style="text-decoration: line-through;">Rekla</del> Reklame machen wollen. Ich habe mit ſchlauer Berechnung von Anfang an
               geſehen, daß die ganze Angelegenheit ein gutes Mittel ſei, auf anſtändige Weiſe von
               mir reden zu machen. Gewiß war auch die Empörung über das Unrecht dabei. Ich will
               mich nicht ſchlechter machen, als ich bin, aber Du machſt |mich viel zu gut. Etwas Derartiges, wie Deinen
               entzückenden Glückwunſchbrief von neulich habe ich nicht verdient. So wie ich Dirs
               eben geſagt ſtehen die Dinge und nicht anders, und ich möchte nicht, daß es einen
               Schatten von Unehrlichkeit gebe zwiſchen Dir und mir.</p>
            <p>Jetzt will ich Dir noch ſagen, daß ich <span class="date">geſtern</span> einen
               Brief von <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Georg Brandes</span></span> erhielt, worin er mir, zu meiner freudigen Überraſchung, ſchreibt, er habe mich
               in <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">Kopenhagen</span></span> liebgewonnen;
               will Dir außerdem ſagen, daß ich <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Herzl</span>s</span> Art, mich jetzt zu |überſchätzen, ebenſo
               lächerlich finde, wie ſeine bisherige Art, mich zu unterſchätzen (der Mann iſt immer
               urtheilslos, ſo oder ſo); und will Dich erſuchen, dem <span class="work">Artikel</span> des »<span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="work">Figaro</span></span>«, den Du im <del style="text-decoration: line-through;">Bo</del> <span class="work">Börſen-Courier</span> gefunden, nicht das
               mindeſte Gewicht beizulegen. Im »<span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="work">Figaro</span></span>« werden ſolche Dinge nur gedruckt, wenn man ſie bezahlt. Der <span class="person">Mann</span>, der dieſen <span class="work">Artikel</span> geſchrieben, iſt ein erbärmliches
               Subject, unfähig, irgend Jemandem aus freien Stücken Gerechtigkeit zu erweiſen. Ich
               vermuthe, daß der <span class="work">Artikel</span> von
               der Familie <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Dreyfus</span></span> herrührt, |und wenn man ihn aufmerkſam lieſt,
               ſo iſt er <del style="text-decoration: line-through;"><span class="unclear" style="color: grey;">ein</span></del>, unter dem Vorwand <del style="text-decoration: line-through;"><span class="unclear" style="color: grey;">v</span></del> von mir zu ſprechen, ein geſchicktes <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="work">Plaidoyer</span></span> für den <del style="text-decoration: line-through;">Verurt</del> <span class="person">Verurtheilten</span>. Und nun wollen
               wir kein Wort mehr von der ganzen Geſchichte reden, nicht wahr?</p>
            <p>Nach <del style="text-decoration: line-through;">alle</del> Allem, was in den letzten Wochen zwiſchen mir und mir geſtanden, bin ich jetzt wieder
               allein . Und da ſehe ich erſt ganz deutlich, daß alles
               Äußere Schwindel war, und daß ich unfähig bin |zur
               wahren Leiſtung: ein gutes Buch, ein gutes Stück. Und nicht einmal die Liebe will
               kommen. Nie, nie ein geliebtes Weſen in die Arme geſchloſſen! Und morgen iſt die Jugend zu Ende! Und es will nicht kommen! Das iſt troſtlos; und dann gehts
               recht ſchlimm mit meinen Augen, und ich fürchte, blind zu werden .  .  . </p>
            <p>Entſchuldige, daß ich Dir gar ſo viel von mir ſpreche. Ich freue mich, zu hören, daß
               Du wieder arbeiteſt und daß Dir die Arbeit ſeeliſch gut thut. Die <span class="work">Sachen</span>, mit denen Du
               beſchäftigt biſt,
               dürften |Dir ſehr »liegen«. Wie denkſt Du aber doch
               über das hiſtoriſche <del style="text-decoration: line-through;">Wie</del> <span class="place">Wien</span>er Stück? Vielleicht mit einem jungen Componiſten, der ein Bischen alte und neue <span class="place">Wien</span>er Muſik dazu machen würde? Würde Dich dieſe
               Abwechſelung nicht einmal reizen? Oder willſt Du fürs Erſte überhaupt kein größeres
               Stück ſchreiben? Auch das würde ich ſehr billigen. Und wann kommt Dein <span class="work">Buch</span> bei <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="org">Fischer</span></span>?</p>
            <p>Wer iſt dieſer <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Stephan Grossmann</span></span>, den Du mir geſchickt haſt? Ich habe mich für ihn verwendet, und <span class="date">heut</span> wird mir ein Zeitungs-Ausſchnitt geſchickt, worin
               ſteht, daß |er ſich der <span class="place">Berlin</span>er <span class="org">Polizei</span> als Spitzel angeboten habe. <del style="text-decoration: line-through;">H<span class="illegible">××</span></del> Ich habe <span class="person">ihm</span> geſagt,
               daß er, da er mit einer Empfehlung von Dir bei mir erſchienen iſt, <del style="text-decoration: line-through;">v<span class="unclear" style="color: grey;">o</span>n v<span class="unclear" style="color: grey;">o</span></del> in meinen Augen von vornherein gegen alle Zeitungen Recht hat. Aber er hat
               ſich <del style="text-decoration: line-through;"><span class="unclear" style="color: grey;">m</span>i<span class="unclear" style="color: grey;">s</span></del> ungeſchickt gerechtfertigt; das kann freilich auch Befangenheit ſein; <del style="text-decoration: line-through;">imm<span class="unclear" style="color: grey;">e</span></del> darum möchte ich gern in zwei Worten hören, wie Du über den Fall denkſt?</p>
            <p>Iſt es wahr, daß die »<span class="org">Allgemeine Zeitung</span>« in andere Hände
               übergeht? Was wird aus <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Salten</span></span>?  .  .  . </p>
            <p>Sei nochmals von ganzem Herzen bedankt für Deine treue Antheilnahme an den letzten
               Vorgängen. Tauſend herzliche Grüße! Dein <br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Paul Goldmn</span></p>
            <p>Grüße <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Richard</span></span> und <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Leo</span></span>! Und schreib’ mir recht bald!</p>
            <p>Die Kritiken ſende ich Dir demnächſt zurück</p>
         </div>
         <div class="writingSession" content="2">
            <p>   </p>
            <p>|Dies iſt ein Ausſchnitt aus einem Briefe, den mein College
               <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Th. Wolff</span></span> dieſer Tage von ſeiner <span class="person">Mutter</span> erhalten hat:</p>
         </div>
         <div class="writingSession" content="3">
            <p><span class="handschriftlich">[handschriftlich :] </span>recht zu ſagen. <span class="date">Gestern</span> war ich mit <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Martha</span></span> am <span class="place">Deutſchen Theater</span>, <span class="unclear" style="color: grey;">wo</span>
               wir einen wirklichen Genuß hatten. »<span class="work">Freiwild</span>«
               von Schnitzler iſt das Schönſte, was ich ſeit lange geſehen, und geſpielt wurde
               geradezu vollendet<span class="unclear" style="color: grey;">.</span></p>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3166</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">blaue Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Beilage</th>
               <td style="vertical-align: top;">aufgeklebter Ausschnitt aus einem Brief von <span class="person">Recha Wolff</span> an <span class="person">Theodor Wolff</span>, schwarze Tinte, deutsche
                  Kurrent</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) mit Bleistift das Jahr »<span class="quote"><span class="date">96</span></span>« vermerkt</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">2) mir rotem Buntstift vier Unterstreichungen</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02794-111h"><span class="lemma">Unbedeutenheit] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02794-111h">zu der Zeit längst veraltete Form von
               »Unbedeutendheit«</span></p>
         <p class="K_L02794-1h"><span class="lemma">in … liebgewonnen] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02794-1h">Im Rahmen der <span class="place">Skandinavien</span>-Reise im Sommer <span class="date">1896</span> traf <span class="person">Goldmann</span> auch auf <span class="person">Georg Brandes</span>, jedenfalls am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1896-08-21.html">21. 8. 1896</a>.</span></p>
         <p class="K_L02794-2h"><span class="lemma">Herzls … überſchätzen] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02794-2h">gemeint ist wohl: nach dem Pistolenduell (siehe <a href="L02684.html">Arthur Schnitzler an Paul Goldmann, 21. 11. 1896</a>)</span></p>
         <p class="K_L02794-3h"><span class="lemma">Artikel … gefunden] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02794-3h"><span class="bibl"><span class="person">Maurice Leudet</span>: <span class="work" style="font-style: italic;">L’Affaire Millevoye-Goldmann</span>. In: <span class="work" style="font-style: italic;">Le Figaro</span>, Jg. 42, Nr. 326, <span class="date">21. 11. 1896</span>, S. 1–2</span>. <span class="bibl">[O. V.]: <span class="work" style="font-style: italic;">Verschiedenes</span>. In: <span class="work" style="font-style: italic;">Berliner Börsen-Zeitung</span>, Jg. 42, Nr. 531, <span class="date">24. 11. 1896</span>, Morgen-Ausgabe, S. 12</span>.</span></p>
         <p class="K_L02794-44h"><span class="lemma">zwiſchen mir und mir] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02794-44h">vermutlich eine wörtliche Übersetzung von
               »<span class="quote">entre moi et moi-même</span>«</span></p>
         <p class="K_L02794-6h"><span class="lemma">en … moi-même] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02794-6h">französisch: mit mir selbst von
               Angesicht zu Angesicht</span></p>
         <p class="K_L02794-89h"><span class="lemma">morgen … Ende] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02794-89h">metaphorisch gemeint, er hatte nicht
               Geburtstag</span></p>
         <p class="K_L02794-7h"><span class="lemma">Sachen, … biſt] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02794-7h">Am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1896-11-23.html">23. 11. 1896</a> begann <span class="person">Schnitzler</span> am <span class="work" style="font-style: italic;">Reigen</span> zu schreiben. Enthusiasmus für dieses neue <span class="work" style="font-style: italic;">Stück</span> klingt etwa im <span class="work" style="font-style: italic;">Tagebuch</span>-Eintrag vom <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1896-11-27.html">27. 11. 1896</a> durch: »<span class="quote">Schrieb mit Laune
                  die <span class="work" style="font-style: italic;">4. Scene</span> des <span class="work" style="font-style: italic;">Hemic</span>.</span>«.</span></p>
         <p class="K_L02794-9h"><span class="lemma">
               Wiener Stück] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02794-9h">siehe <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1896-11-22.html">A. S.: Tagebuch, 22. 11. 1896</a></span></p>
         <p class="K_L02794-11h"><span class="lemma">
               Buch bei 
               Fischer
               
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02794-11h">Im <span class="date">August 1896</span> vereinbarten <span class="person">S.
                  Fischer</span> und <span class="person">Schnitzler</span> eine Sammlung
               seiner Novelletten als Buch zu veröffentlichen. <span class="work" style="font-style: italic;">Die Frau des Weisen</span> erschien aber erst am <span class="date">3. 5. 1898</span>.</span></p>
         <p class="K_L02794-12h"><span class="lemma">Zeitungs-Ausſchnitt] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02794-12h">Mehrere Tageszeitungen berichteten über die Verhaftung des
               Anarchisten und Journalisten <span class="person">Stephan
                  Großmann</span> in <span class="place">Berlin</span>. Siehe etwa
               <span class="bibl">[O. V.]: <span class="work" style="font-style: italic;">Verhaftung eines Wiener
                     Anarchisten in Berlin</span>. In: <span class="work" style="font-style: italic;">Arbeiter-Zeitung</span>, Jg. 8, Nr. 297, <span class="date">28. 10. 1896</span>, Morgenblatt, S. 5–6</span>.</span></p>
         <p class="K_L02794-14h"><span class="lemma">»Allgemeine … Hände] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02794-14h">Mit <span class="date">Jahresende 1896</span> übergab
               der mit einer <span class="person">Cousine</span> <span class="person">Schnitzler</span>s verheiratete <span class="person">Julius Gans-Ludassy</span> die Herausgabe der <span class="org">Wiener Allgemeinen Zeitung</span> an <span class="person">August Krawani</span>, der zu diesem Zeitpunkt beinahe siebzig
               Jahre alt war. <span class="person">Julian Sternberg</span> war seit
               einem Jahr als Chefredakteur im Amt und wurde am <span class="date">30. 6. 1897</span> von <span class="person">Josef Münz</span>
               abgelöst. Die Personalwechsel bedeuteten für <span class="person">Salten</span>, der seit <span class="date">1894</span> am <span class="org">Blatt</span> mitarbeitete, zu verschiedenen
               Zeiten unterschiedliche Aufgaben, er verlor aber seine Stelle nicht.</span></p>
         <p class="T_L02794-1h"><span class="lemma">Grüße … bald!] </span><span class="kommentar-text" id="T_L02794-1h">seitlich am linken Rand</span></p>
         <p class="K_L02794-23h"><span class="lemma">Kritiken] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02794-23h">Rezensionen der Uraufführung von <span class="work" style="font-style: italic;">Freiwild</span></span></p>
         <p class="T_L02794-2h"><span class="lemma">Die … zurück] </span><span class="kommentar-text" id="T_L02794-2h">kopfüber am oberen Rand</span></p>
         <p class="K_L02790-8765h"><span class="lemma">Dies iſt ein Ausſchnitt] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02790-8765h">Die Ergänzung dieses undatierten Blattes
               zu diesem Brief muss gerechtfertigt werden. Als eigenes Korrespondenzstück wirkt
               es zu zusammenhanglos. Es entspricht auch nicht den sonstigen Usancen der
               Korrespondenz, derartige Petitessen separat zu senden. Die inhärente Datierung des
               Briefs von <span class="person">Recha Wolff</span> auf den Tag nach
               einer <span class="place">Berlin</span>er Aufführung von <span class="work" style="font-style: italic;">Freiwild</span> erlaubt, ihren Brief zeitlich einzugrenzen: Das
               <span class="work" style="font-style: italic;">Stück</span> stand zwischen
               <span class="date">3. 11. 1896</span> und <span class="date">16. 11. 1896</span> am <span class="place">Deutschen Theater</span> am
               Programm. Entsprechend könnte der Ausschnitt jedem der Briefstücke des <span class="date">Novembers 1896</span> zugeordnet werden. Markant ist jedoch der
               divergierende Farbton der von <span class="person">Goldmann</span>
               verwendeten Tinte. Am meisten stimmt er mit dem vorliegenden Brief überein, womit
               die Zuordnung vorgenommen werden konnte.</span></p>
      </div><br /><div class="previous-letter">
         <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="prev-doc" href="L00625.xhtml"><i class="fas fa-chevron-left"></i>  Schnitzler an
                  Bahr, 28. 11. 1896</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="prev-doc2" href="L02791.xhtml"><i class="fas fa-chevron-left"></i>  Goldmann an Schnitzler,
                  23. 11. [1896]</a></li>
         </ul>
      </div>
      <div class="next-letter">
         <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="next-doc" href="L00626.xhtml"><i class="fas fa-chevron-right"></i>  Liliencron, Salzer
                  an Schnitzler, 7. 12. 1896</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="next-doc2" href="L02792.xhtml"><i class="fas fa-chevron-right"></i>  Goldmann an Schnitzler, 2. [1.? 1897]</a></li>
         </ul>
      </div>
   </body>
</html>