<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 8. 8. 1893</title>
      <meta name="id" content="L02711" />
      <meta name="date" content="1893-08-08" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02711]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 8. 8. 1893</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p><span class="seg-left"><span class="pre-print">|<span class="bold"><span class="org">Frankfurter Zeitung</span>.</span></span></span><span class="seg-right"><span class="latintype"><span class="place">Paris</span></span>, <span class="date">8. August</span>.</span></p>
               <p><span class="seg-left"><span class="pre-print"><span class="bold">(<span class="org">Gazette de Francfort</span>.)</span></span></span><span class="seg-right"><span class="date">93</span>.</span></p>
               <p><span class="pre-print">Directeur <span class="bold">M. <span class="person">L. Sonnemann</span>.</span></span></p>
               <p><span class="pre-print">Journal politique, financier,</span></p>
               <p><span class="pre-print">commercial et litteraire.</span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold">Paraissant trois fois par jour</span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold">Bureaux à <span class="place">Paris</span>:</span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold"><span class="place">rue Richelieu 75</span>.</span></span></p><span class="salute center">Mein lieber Arthur!</span></div><br></br><p>Nicht ohne Bangen habe ich diesmal Deinen lieben Brief eröffnet. Ich war mir einer
               großen Schuld bewußt, und fürchtete Vorwürfe. Die bekam ich nun nicht direct – ich
               kenne Deine Güte und Nachſicht – wohl gibt es aber da ein Wort, das ich nicht
               verſtehe<span class="unclear">.</span> »Mißtrauen«. Wirklich, ich habe keine Ahnung, worauf
               Du damit anſpielſt, und befürchte irgend eine verleumderiſche Klatſcherei. Mißtrauen?
               Aber wenn es irgend einen Menſchen gibt, den ich mit ruhigem Herzen bis in den
               letzten Winkel meines Weſens hineinſehen l<sup>↑</sup><sup>a</sup>ie<sup>↓</sup>ße, ſo |biſt Du es, und das weißt Du ſehr
               wohl. Ich traue Dir ebenſo wie mir ſelbſt – nicht ideal, ſchwärmeriſch,
               penſionsmädchenhaft, ſondern auf Grund kühler Manneserfahrung, mit der ich Dich als
               den Beſten und Treueſten erprobt habe. Was willſt Du alſo mit dem kurioſen Wort? Es
               klingt wie eine falſche Note und zeigt mir, daß Zeit und Entfernung auch zwiſchen
               uns
               die übliche Arbeit gethan.</p>
            <p>Ich habe mich mit Deinem letzten Briefe unendlich gefreut, wochenlang! Und doch habe
               ich Dir nicht geantwortet. Warum? Weil ich gelähmt bin – moraliſch und geiſtig, weil
               dieſe<del class="del">s</del> grauenhafte Krankheit mein ganzes Sein in einen Nebel hüllt, weil ich am Leben und an der Zukunft
               verzweifle, weil mein Leben |in zwei Abſchnitte
               zerfällt, die geſunde und die kranke Zeit, weil ich an die geſunde Zeit kein Anrecht
               mehr habe und weil Alles, was mir daher kommt, Alles Liebe und Hoffnungsreiche, mir
               als verloren erſcheint. Mir kommt es vor, als hätte ich kein Recht mehr, mitzuleben.
               Darum konnt’ ich den alten Ton nicht finden, nicht einmal die Energie, eine Feder
               in
               die Hand zu nehmen, und darum habe ich Dir nicht geantwortet<span class="unclear">.</span> Mir
               geht es gottsſchlecht trotz aller Kuren. Das Übel greift um ſich, und ich weiß
               nicht<span class="unclear">,</span> was aus mir wird. Da klammere ich mich denn an die
               Arbeit und pflüge jeden Tag mein abgeſtecktes Stück Feld ab. Bin ich aber fertig,
               ſo
               kommen alle Geſpenſter |wieder. Sehr ſtark bin ich
               nie geweſen, nun bin ich weinerlich wie eine alte Frau, und kaum ein Abend vergeht
               ohne Thränen. Dabei glaubt man nun doch nicht und hat nicht einmal den Troſt, daß
               Einem Gott das zur Prüfung geſchickt hat. Man weiß nur, daß man ein ſchädliches
               Exemplar der Race geworden, deſſen Mitthunwollen ein Verſtoß gegen alle Geſetze der
               Hygiene iſt. Dann kommt natürlich der gute Selbſtmord. Aber es iſt unmöglich, das
               Leben zu verlaſſen, das man jetzt erſt zu verſtehen beginnt, das ſo mannigfaltig und
               ſo farbig iſt. So bleibt Einem nichts als Händeringen und Haarausraufen.</p>
            <p>Ich habe bisher nicht einmal d<sup>↑</sup><sup><span class="unclear">ie</span></sup>en<sup>↓</sup> Entschluß faſſen können, auf Urlaub zu gehen. |Ich fürchte mich vor der arbeitsloſen Zeit. Von
               Hauſe drängen ſie mich aber. Mein <span class="person">Onkel</span> iſt im <span class="date">September</span> in <span class="latintype"><span class="place">Salzburg</span></span>, und ich ſoll durchaus hinkommen. Er malt mir all’ die Herrlichkeiten von <span class="place"><span class="latintype">Salzburg</span></span> aus, wie man einem ſtörriſchen Kinde zuredet. Da iſt beſonders eine Verheißung:
               <span class="latintype">Arthur Schnitzler</span>. Ach, ich habe ein ſolches Heimweh
               nach Dir, mein theurer Freund<sup>↑</sup><sup>. V</sup>, v<sup>↓</sup>ielleicht reiße ich mich doch heraus und komme. Thu’ mir jedenfalls die Liebe
               und halte Dir im <span class="date">September</span> ein paar Tage für mich frei.
               Wenn ich reiſen ſollte, verſtändige ich Dich |in den
               letzten Tagen des <span class="date">Auguſt</span>. Schreib’ mir, ob Dich um dieſe
               Zeit eine Nachricht in <span class="place">Wien</span> trifft. Aber bereite
               Dich vor, mich ſehr zum Nachtheil verändert zu finden, und geh’ nicht zu ſtreng mit
               mir in’s Gericht.</p>
            <p>Dann ſprechen wir auch über alles Übrige. Ich halte zum Beiſpiel eine Reiſe nach <span class="place">Berlin</span><span class="unclear">,</span> zur Betreibung Deiner dramatiſchen Angelegenheiten für unerläßlich.
               Ebenſo ließe ſich vielleicht hier etwas mit <span class="latintype"><span class="person">Antoine</span></span> machen, wenn Du eines der <span class="latintype"><span class="work">Anatol</span></span>-Stücke ins Franzöſiſche überſetzen könnteſt und ſelbſt hierherkämeſt, um die
               Sache zu betreiben. Seit dem Erfolge
               <span class="latintype"><span class="person">Gerhart Hauptmann</span>s</span> ſind ſie dort wie ich höre nicht unzugänglich |für <span class="place">Deutſch</span>es
               und <span class="place">Öſterreich</span>iſches<span class="unclear">.</span> Mit
               dem, was <span class="person">Trottel</span> in <span class="work">Saublättern</span> über Dich ſchreiben, ſollſt Du Dir Dein <span class="latintype">cabinet</span> tapezieren und ruhig weiterſchaffen, auch von
               vorübergehenden Muthloſigkeiten unbeirrt, wie ſie die alltäglichen Erſcheinungsformen
               aller <del class="del">p<span class="unclear">rh</span></del> producirenden Thätigkeit ſind, wenn etwas zuviel Gehirnſchmalz verbraucht iſt.
               Das dumme Geth<span class="unclear">ier</span>, das Dir heute in die Beine kläfft, wird Dir
               morgen die Hand ſchlecken, wenn erſt der <span class="underline1">Erfolg</span> da
               ſein wird, das einzige Beweisſtück in den Augen des Geſindels. Den aber wirſt Du
               haben, aus dem einfachen Grunde, weil Du von de<sup>↑</sup><sup><span class="unclear">m</span></sup>r<sup>↓</sup> jungen ſchreibenden |Generation eines der
               größten und glänzendſten Talente biſt. Du biſt viel mehr als <span class="latintype"><span class="person">Herzl</span></span>, denn dieſer iſt – ſo erſtaunlich Dir das klingen mag – ein enger Geiſt, kein
               Dichter, und nur eine Formbegabung. Ich kenne nur Einen, mit dem ich Dich ernſtlich
               vergleiche, das iſt <span class="latintype"><span class="person">Gerhart Hauptmann</span></span>. Du biſt im Weichen das, was er im Starken iſt – ich urtheile nach den »<span class="work">Webern</span>« – und dieſe Überzeugung werden mir alle
               kritiſirenden Pinſel nicht erſchüttern. Deine letzten Werke kenne ich nicht. Mein
               <span class="person">Onkel</span> nennt Deinen <span class="work">Roman</span> »bedeutend«. Das iſt ein
               <span class="latintype">Epitheton</span>, das ich von ihm nur auf die bewunderten Meiſter bisher anwenden
               gehört und ich nehme es als erfreuliches Zeugniß.</p>
            <p>Sei von Herzen gegrüßt, mein lieber Arthur!</p>
            <div class="closer">Dein <br></br><span class="signature">Paul Goldmnn</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02711-1h"><span class="lemma"><i>Krankheit</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02711-1h">siehe <a class="reference-black" href="L02626.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 6. 2. [1893]</a></span></p>
         <p class="K_L02711-2h"><span class="lemma"><i>hinkommen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02711-2h"><span class="person">Goldmann</span> reiste im <span class="date">September 1893</span> tatsächlich nach <span class="place">Salzburg</span>. Vom <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1893-09-17.html">17. 9. 1893</a> ist ein gemeinsamer Abend in <span class="place">Hellbrunn</span> mit <span class="person">Schnitzler</span> und <span class="person">Fedor Mamroth</span>, vom
               <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1893-09-18.html">18. 9. 1893</a> ein
               Konzertbesuch mit <span class="person">Schnitzler</span>
               bekannt.</span></p>
         <p class="K_L02711-3h"><span class="lemma"><i>Reiſe … Angelegenheiten</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02711-3h">nicht erfolgt</span></p>
         <p class="K_L02711-4h"><span class="lemma"><i>Erfolge … Hauptmanns</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02711-4h"><span class="person">Gerhart Hauptmann</span>s <span class="mono-title">Die Weber</span> feierte als <span class="mono-title">Les
                  Tisserands</span> am <span class="date">29. 5. 1893</span> am <span class="org">Théâtre Libre</span> Premiere. Wegen des Erfolgs fand am
               <span class="date">1. 2. 1894</span> die nächste Premiere in Anwesenheit des <span class="person">Autor</span>s statt: <span class="mono-title">L’Assomption de Hannele Mattern. Drame de rêve en
                  deux parties</span>, neuerlich am <span class="org">Théâtre
                  Libre</span>.</span></p>
         <p class="K_L02711-5h"><span class="lemma"><i>über Dich ſchreiben</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02711-5h">Am <span class="date">3. 8. 1893</span> war ein von <span class="person">Florentine
                  Galliny</span> unter dem Pseudonym <span class="person">Bruno Walden</span> verfasster <span class="work">Verriss</span> des <span class="mono-title">Anatol-Zyklus</span> erschienen: <span class="bibl"><span class="person">Bruno Walden</span> [ = <span class="person">Florentine Galliny</span>]: <span class="mono-title">Feuilleton. Literatur</span>. In: <span class="mono-title">Wiener
                     Abendpost</span>, Jg. 190, Nr. 176, <span class="date">3. 8. 1893</span>,
                  S. 1–2</span>. Sie schrieb: »<span class="quote">Bei <span class="person">Arthur
                     Schnitzler</span>s ›<span class="mono-title">Anatol</span>‹ hat ganz und
                  gar die ›<span class="antiqua">Vie <span class="place">Paris</span>ienne</span>‹ Pathin gestanden, und hier tritt das Nachtreterthum
                  noch viel unangenehmer und plumper zu Tage <span class="supplied">[ .  .  . ]</span>. Was dem <span class="place">Paris</span>er Blatte
                  petillante Frivolität, iſt hier crüder Cynismus, der sich in der <span class="work">Schlußszene</span> zum
                  Höhenpunkte des Anwidernden potencirt.</span>« Über <span class="person">Hugo von Hofmannsthal</span>s einleitende <span class="work">Verse</span> steht außerdem geschrieben:
               »<span class="quote">Die Leichtbeschwingheit dieser <span class="work">Verse</span> gebricht der vorgeführten <span class="work">Scenenreihe</span>, und damit entfällt die
                  ›hübsche Formel böſer Dinge‹, deren Abstoßendes in Folge dessen ungemildert
                  bleibt, was, wenn auch ethisch ganz nützlich, doch kaum beabsichtigt gewesen
                  sein dürfte. Die introspectiven Grübeleien – ein echt deutscher Zug – dieses
                  <span class="work">Anatol</span>, der sich so
                  ver – – zweifelt interessant vorkommt, sind es, die einer Leichtfertigkeit,
                  welche einzig in unbewußter Lebensüberschäumung eine <span class="antiqua">Raison d’être</span> aufzuweisen vermag, einen so anwidernd perversen Zug aufdrücken. Das
                  entrüstete Freundeswort seines so langmüthig verständnißvollen Vertrauten in
                  der Schlußscene ›<span class="work">Anatols
                     Hochzeitstag</span>‹: ›So was thut man nicht!‹ läßt sich für dieselbe dahin
                  variiren: So was schreibt man nicht.</span>« (S. 2) Am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1893-08-04.html">4. 8. 1893</a> notierte
               sich <span class="person">Schnitzler</span> im <span class="mono-title">Tagebuch</span>: »<span class="quote">In der <span class="mono-title">Abendpost</span> von <span class="person">Bruno
                     Walden</span> eine alberne und niederträchtige <span class="work">Kritik</span> über <span class="mono-title">Anatol</span>, die mich verstimmte.</span>«</span></p>
         <p class="K_L02711-6h"><span class="lemma"><i>
                  Epitheton
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02711-6h">sprachlicher Zusatz in der Form eines
               Attributs</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnung</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Roman</i>] </span>Sterben. Novelle</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>8. 8. 1893</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Paris</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[9. 8. 1893
                     – 13. 8. 1893?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3163</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit rotem Buntstift zwei Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02710.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L02712.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>