<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 2. [1.? 1897]</title>
      <meta name="id" content="L02792" />
      <meta name="date" content="1897-01-02" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02792]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 2. [1.? 1897]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p>|<span class="pre-print"><span class="bold"><span class="org">Frankfurter Zeitung</span></span></span></p>
               <p><span class="pre-print">(<span class="org">Gazette de Francfort</span>).</span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold">Fondateur M. <span class="person">L. Sonnemann</span>.</span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="work">Journal</span> politique,
                     financier,</span></p>
               <p><span class="pre-print">commercial et littéraire.</span></p>
               <p><span class="seg-left"><span class="pre-print"><span class="bold">Paraissant trois fois par jour.</span></span></span><span class="seg-right"><span class="latintype"><span class="place">Paris</span></span>, <span class="date">2. December</span>.</span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold">Bureau à <span class="place">Paris</span></span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold"><span class="place">24. Rue Feydeau</span>.</span></span></p><span class="salute">Mein lieber Freund,</span><br></br></div><br></br><p>Ich wünſche Dir von Herzen ein glückliches neues <span class="date">Jahr</span>. Im
               alten <span class="date">Jahr</span> waren die Tage, die ich mit Dir verlebt, für mich
               wohl das Beſte. Ich danke Dir <del class="del"><span class="illegible">×××</span></del> vielmals für alle Deine Treue und Güte .  .  .  .  .  .  . </p>
            <p>Sehr habe ich mich mit Deinem lieben ausführlichen Briefe gefreut. Er hätte gleich
               beantwortet werden ſollen. In jenen Tagen hatte ich keine Zeit dazu, und dann kam
               ein
               ſchrecklicher <del class="del">Zuſ<span class="unclear">am</span></del> Zuſammenbruch: neue Erſcheinungen der gewiſſen Krankheit, Verſchlimmerung des Augenübels, eine vom Arzt
               conſtatirte unheilbare <span class="latintype">Mydriase</span>, |mit Möglichkeit der Verſchlimmerung, vielleicht gar
               des Sehverluſtes. Was ſoll ich das Alles aufzählen? Seitdem habe ich nicht mehr die
               Kraft, irgend etwas zu thun. Ich gehe nirgends hin, weiſe alle Beſuche ab, bleibe
               bis
               <span class="time">Mittag</span> im Bett liegen und denke nur über das Sterben nach. In den
               Schmerz miſcht ſich die Reue, in die Todes- und Selbſtmord-Gedanken die Sehnſucht
               nach dem Leben, nach dem ich heißer begehre als je. Das ſind ſchlimme Tage, und Du
               begreifſt, daß <del class="del"><span class="illegible">×</span>h</del> Dein Brief
               unbeantwortet bleiben mußte. Nun möchte ich Dir aber trotzdem ſagen, daß ich oft an
               Dich denke, und ſo raffe ich mich auf und ſchreibe Dir doch .  .  .  .  .  . </p>
            <p>|Vor einiger Zeit war ich bei <span class="latintype"><span class="person">Thorel</span></span>. Durch die Directons-Kriſis im
               »<span class="latintype"><span class="org">Odéon</span></span>« und den Weggang
               <span class="latintype"><span class="person">Antoine</span>s</span> iſt eine unſerer Combinationen geſtört worden. <span class="latintype"><span class="person">Thorel</span></span> hat dem übrigbleibenden Director <span class="latintype"><span class="person">Ginisty</span></span> zwar das <span class="work">Stück</span>
               überreicht; aber das iſt ein Flachkopf, und er wird es kaum acceptiren. Ein anderes
               <span class="work">Manuſkript</span> iſt zur
               Zeit bei <span class="latintype"><span class="person">Carré</span></span>, dem <span class="person">Director</span> des »<span class="latintype"><span class="org">Vaudeville</span></span>«. <span class="latintype"><span class="person">Thorel</span></span> <del class="del"><span class="unclear">iſt</span></del> wird auf dieſer Seite mit allen Mitteln arbeiten. Freunde <span class="latintype"><span class="person">Carré</span>s</span> ſollen in Bewegung geſetzt
               werden, <span class="latintype"><span class="person">Pierre Loti</span></span>, <span class="latintype"><span class="person">Thorel</span>s</span> intimer <span class="person">Freund</span>, ſoll auch ein Wort mitreden. In den
               nächſten Wochen werden wir Bericht über das Ergebniß erhalten.</p>
            <p>Du findeſt in dieſem Briefe 1.) eine <span class="work">Beſprechung</span> der »<span class="work">Liebelei</span>« |im »<span class="latintype"><span class="work">Rotterdamsche Courant</span></span>«, die mir der hieſige
               <span class="person">Correſpondent</span> des <span class="org">Blatt</span>es, ein guter
               <span class="person">Freund</span> von
               mir, übergeben hat, um ſie an Dich zu befördern. 2.) Einen Brief von <span class="latintype"><span class="person">Brandes</span></span> an mich 3.) Einen Brief von <span class="latintype"><span class="person">Nansen</span></span> an mich. Beide Briefe bitte ich Dich, mir <span class="underline1">zurückzuſenden</span>. Beide Briefe <del class="del"><span class="illegible">×××</span></del> hätte ich Dir ſchon längſt ſenden ſollen, aber ich wollte ſie erſt
               beantworten. Beide Briefe geben auch Dir wohl Anlaß zu einer Antwort an die <span class="person">Abſender</span>.</p>
            <!-- Da Goldmann auch beim nächsten Absatz keine Einrückung macht, sondern nur durch das
            frühe Zeilenende ebendieser erkennbar wird, wird hier ein Absatz gesetzt, der nicht unbedingt zu sehen 
            ist. -->
            <p>Die <span class="work">Kritik</span> in »<span class="latintype"><span class="work">Cosmopolis</span></span>« hat mich <sup>↑</sup><sup>rieſig</sup>rieſig<sup>↓</sup> gefreut. <span class="latintype"><span class="person">Faguet</span></span> iſt, wie Du wohl weißt, der <del class="del">Nachf</del> <span class="person">Nachfolger</span> von <span class="latintype"><span class="person">Jules Lemaître</span></span> als Theater-Kritiker im »<span class="latintype"><span class="org">Journal des Débats</span></span>« und einer der größten Literatur-<sup>↑</sup><sup>Bo</sup>Bonzen<sup>↓</sup> von <span class="latintype"><span class="place">Paris</span></span>. </p>
            <p>|Die <span class="work">Aufnahme</span> der <span class="work">Lausbüberei</span> des <span class="latintype"><span class="person">Kraus</span></span> in die <span class="work">Frankf. Zeit.</span>
               hat mich bitter gekränkt. Ich habe mich ſofort bei meinem <span class="person">Onkel</span> beſchwert. Dieſer iſt vollſtändig
               <span class="latintype">bona fide</span>, hat
               keine Ahnung gehabt, um wen es ſich handelt, und hat die <span class="work">Sache</span>, wie er mir mittheilt, nur
               aufgenommen, weil er ſie »vorzüglich geſchrieben fand«. Ich vermuthe, daß meines <span class="person">Onkel</span>s <span class="person">Frau</span> dahinterſteckt; ſie dürfte das neue
               Genie <span class="latintype"><span class="person">Kraus</span></span> entdeckt haben, das ſieht ihr ſchon ähnlich; und mein <span class="person">Onkel</span> ſieht in dieſen <del class="del">Fälle<span class="unclear">m</span></del> Fällen nur mit |ihren Augen. <del class="del"><span class="unclear">Auch</span></del> Oder auch iſt die <span class="work">Sache</span> <span class="latintype">via <span class="person">Altenberg</span></span> gekommen, mit welchem die große <span class="person">Kritikerin</span> im
               Briefwechſel ſteht, ſeit ſie ihn als Dichter gekrönt
               hat. Ich bin machtlos gegen ſolche Dinge, kann nur hinterher wüthend ſein und kann
               nicht einmal einer Wiederholung vorbeugen .  .  .  . </p>
            <p>Mit großer Theilnahme habe ich die Skizze von Deinem Tagewerk geleſen, die Du mir
               entworfen haſt. Daß auch Du von körperlichen Leiden geplagt biſt, iſt recht garſtig.
               Soviel ich von Medicin verſtehe, will mir freilich ein Ohren-Katarrh nicht ſchlimm erſcheinen. Wer weiß, ob Du ihn
               überhaupt entdeckt hätteſt, |wenn Du nicht Arzt
               wäreſt? Wie gern möchte ich ihn noch zu alle dem dazu nehmen, was ich habe! Auf einen
               Ohren-Katarrh mehr oder weniger käme es mir, weiß Gott, nicht an, wenn ich Dich <del class="del"><span class="unclear">von</span></del> um dieſen Preis davon befreien könnte! Aber ich meine, das Ganze iſt doch ſo
               unbedeutend, daß Du Unrecht hätteſt, Dir deßwegen auch nur eine Minute Deines Lebens
               zu verſtören.</p>
            <p>Merkwürdig iſt, daß Du trotz all’ dem Schönen, was Du haſt, Deines Lebens nicht froh
               wirſt. Ich komme um vor Sehnſucht und Reue – und Du, der Du Vieles von dem haſt, was
               ich erſehne, und Vieles noch haſt von dem, deſſen Verluſt ich bereue, – Du biſt darum
               doch |anſcheinend nicht ruhiger noch zufriedener.
               Ich werde von der Angſt gequält, daß ich werde ſterben müſſen, ohne je gelebt zu
               haben, – und Du, Du lebſt und leideſt darunter, daß Du Dich nicht leben fühlſt. Was
               ſind das für Räthſel? Deine und meine und <del class="del">a</del>
               wahrſcheinlich aller Menſchen Lebensthätigkeit kommt auf dieſe Weiſe darauf hinaus,
               daß wir, Jeder in ſeiner Art, unſer Leben vertrödeln und verlieren. Was Dich anlangt,
               ſo meine ich, Du grübelſt zuviel. Du haſt zuviel Raum vor Deinen Blicken. <del class="del">I<span class="unclear">c</span>h</del> <del class="del"><span class="illegible">×</span></del> Du ſollteſt Dir ſelbſt Grenzen aufſtellen. Die Löſung aller dieſer Probleme
               |liegt vielleicht darin, daß man ſich ein Bett im
               Gewöhnlichen graben und ruhig zwiſchen zwei Ufern hinfließen ſoll. Das iſt zu
               bildlich ausgedrückt. Für Dich heißt die reale Überſetzung vielleicht: Du ſollteſt
               doch heirathen. Heirathen und Kinder haben – das iſt vielleicht der einzige Weg, jene
               Übereinſtimmung mit dem dunklen Willen der Natur herzuſtellen, die ſich durch inneren
               Frieden belohnt. Die Freiheit? Was hat das zu ſagen? Sie iſt doch nur dazu gut, um
               |<del class="del"><span class="unclear">e</span></del> einmal Jemandem ein großes Geſchenk damit zu machen, und wir machen <del class="del">ei</del> eigentlich nur fortwährend Verſuche, ſie dem oder
               Jenem oder vielmehr Dieſer oder Jener <del class="del">h</del> wegzugeben, –
               die Freiheit .  .  .  .  .  . </p>
            <p>Arbeiteſt Du nun wieder? <del class="del">Hu<span class="unclear">b</span></del> Hübſch iſt die Idee, ein <span class="work">Schlußſtück</span> zum »<span class="latintype"><span class="work">Anatol</span></span>« zu ſchreiben. Auch ſoll <span class="latintype"><span class="person">Mitterwurzer</span></span> ruhig den <span class="work">Cyclus</span> der kleinen Stücke ſpielen. Deine ganze Eigenart ſteckt doch darin, wenn
               ſie auch klein ſind. Die Idee der
               »<span class="work">Entrüſteten</span>« gefällt mir ſehr. Es ſollte |einmal <del class="del"><span class="unclear">v</span></del> ſchlankweg ein Luſtſpiel werden. Dazu gehört freilich Ruhe und
               Seelen-Heiterkeit; aber Du wirſt ſie ſchon wieder finden. Könnteſt Du nicht auf ein
               paar Wochen nach dem Süden fahren? Der <span class="work">Theater-Roman</span> muß wohl erſt <sup>↑</sup><sup>reifen</sup>reifen<sup>↓</sup>. Laß’ den <span class="latintype"><span class="person">Bahr</span></span> nur ruhig <del class="del"><span class="unclear">vo</span></del> vorangehen! Was hat denn das für Belang,
               was der <del class="del"><span class="unclear">M</span></del> Hanswurſt ſchreibt? Du ſcheinſt übrigens wieder gut
               mit ihm <del class="del"><span class="unclear">g</span></del> zu ſtehen? Die »<span class="work">Zeit</span>« iſt ſo zuckerſüß
               für Dich. Was der <span class="latintype"><span class="person">Servaes</span></span> dort über Dich <span class="work">geſchrieben</span>, iſt |gewiß ſehr
               ſchön; aber der Unſinn ſonſt in dem <span class="work">Artikel</span>! Und <span class="latintype"><span class="person">Bahr</span></span> als der Entbinder, der <span class="latintype"><span class="person">Georg Brandes</span></span> von <span class="latintype"><span class="place">Wien</span></span>! Das kränkt mich immer bitter, weil
               ich ſehe, daß der <span class="person">Kerl</span> mir perſönlich etwas <del class="del">ſtie</del> ſtiehlt. Die Jungen <span class="place">Wien</span>er haben keines Entbinders bedurft; aber wenn ſchon <del class="del">ei</del> Einer da war, der ſie zuſammengeſucht hat, ſo war
               <span class="underline1">ich</span> es. Als <span class="latintype"><span class="person">Bahr</span></span> nach <span class="latintype"><span class="place">Wien</span></span> kam, waren ſchon <del class="del">Alle</del> Alle da; und ſeine
               Wirkſamkeit hat ſich darauf beſchränkt, daß er Dich beſchimpft |und verkannt hat; daß er den <span class="latintype"><span class="person">Loris</span></span> mißverſtanden und verdorben hat; und daß er als neues Genie den grotesken
               Zieraffen <span class="latintype"><span class="person">Andrian</span></span> gefunden hat. Und das läßt ſich als <span class="person">Begründer</span> der <span class="place">Wien</span>er Bewegung preiſen, deren gute Leiſtungen immer nur <span class="underline1">trotz</span> <span class="latintype"><span class="person">Bahr</span></span> entſtanden ſind!  .  .  .  . </p>
            <p>Dieſer <span class="latintype">Dr. <span class="person">Graf</span></span>, den mir <span class="latintype"><span class="person">Richard</span></span> geſchickt hat, gefällt mir recht gut. Er hat eine angenehme Art, iſt aber wohl
               keine |ſtarke Perſönlichkeit und kein ſehr klarer
               Kopf. Er ſtreckt unſicher ſeine Fühlhörner ins <del class="del">Leben</del>
               Leben aus. <del class="del"><span class="unclear">Wa</span></del> Seine <span class="latintype"><span class="person">Bahr</span></span>-Bewunderung habe ich bereits ein wenig erſchüttert; aber es iſt nicht gut
               möglich, ihm auszureden, daß <span class="latintype"><span class="person">Altenberg</span></span> ein genialer Dichtergeiſt iſt. Wollen ſehen, was man aus ihm machen kann.
               Einſtweilen habe ich ihm kleine Arbeiten für unſer <span class="org">Blatt</span> verſchafft.</p>
            <p><del class="del">Di<span class="unclear">e</span></del> Die Fragen, die Du an mich ſtellſt, <span class="latintype">me concernant</span>,
               beantworten ſich von ſelbſt durch den Eingang dieſes Briefes |(zu deſſen Fertigftellung ich drei Tage gebraucht).
               Stimmung: verzweifelt (ich werde nie dazu kommen, den tiefen Riß in meinem Leben <del class="del">a<span class="illegible">×</span></del> auszufüllen); Stellung: unerfreulich; Arbeit: null; Freunde: ein paar brave
               Leute auf <span class="latintype"><span class="place">Montmartre</span></span>, ehrliche und ſimple Menſchen, die mich in ihrer kühlen Weiſe gern haben und –
               nicht verſtehen; Geliebte: ſchwere pſychiſche (?) Impotenz .  .  .  . </p>
            <p>Willſt Du mir einen Gefallen thun? Ich möchte gern den »<span class="latintype"><span class="work">Lorenzaccio</span></span>« von <span class="latintype"><span class="person">Musset</span></span> für die deutſche |Bühne bearbeiten. Ich
               ſende Dir anbei das <span class="work">Feuilleton</span>, das ich darüber geſchrieben. Könnte ich vielleicht vom
               »<span class="org">Burgtheater</span>« den Auftrag zu dieſer
               Bearbeitung bekommen? Könnteſt Du ein Wort mit <span class="latintype"><span class="person">Burckhardt</span></span> oder mit <span class="latintype"><span class="person">Uhl</span></span> reden? In meinem <span class="work">Feuilleton</span> finden ſie alle nöthigen ſachlichen Angaben über das <span class="work">Stück</span>. Das iſt ſo eine
               phantaſtiſche Idee, die ich habe; ausführbar wird ſie natürlich nicht ſein; und es
               lohnt nicht der Mühe, daß Du Dir deßwegen auch nur einen überflüßigen Weg machſt .  .  .  .  . </p>
            <p>|Wie gern würde ich Dich bald einmal wiederſehen<sup>↑</sup><sup>?</sup>!<sup>↓</sup> Iſt gar keine Ausſicht, daß Du nach <span class="latintype"><span class="place">Paris</span></span> kommſt?</p>
            <p>Grüß’ mir den lieben <span class="latintype"><span class="person">Richard</span></span> und auch <span class="latintype"><span class="person">Leo Vanjung</span></span>, wenn Du ihn ſiehſt!</p>
            <p>Allen den Deinigen wünſche ich ein glückliches neues Jahr; empfiehl’ mich
               insbeſondere Deiner Frau <span class="person">Mutter</span> und grüße mir recht herzlich Deinen <span class="person">Bruder</span> und Deine <span class="person">Schwägerin</span>.</p>
            <p>|Und ſei’ Du ſelbſt von Herzen gegrüßt!</p>
            <div class="closer">In Treue <br></br>Dein <br></br><br></br><span class="signature">Paul Goldmann.</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>Nicht wahr, Du ſchreibſt mir bald wieder einmal?</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02792-1h"><span class="lemma"><i>
                  2. December
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02792-1h">Es ist davon auszugehen, dass <span class="person">Goldmann</span> den Brief falsch datierte und
               nicht am <span class="date">2. 12. 1896</span>, sondern am <span class="date">2. 1. 1897</span> verfasste. Dafür spricht, dass er <span class="person">Schnitzler</span> eingangs ein frohes neues
               <span class="date">Jahr</span> wünscht.</span></p>
         <p class="K_L02792-2h"><span class="lemma"><i>Krankheit</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02792-2h">vermutlich Syphilis</span></p>
         <p class="K_L02792-3h"><span class="lemma"><i>
                  Mydriase
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02792-3h">Pupillenerweiterung</span></p>
         <p class="K_L02792-4h"><span class="lemma"><i>Directons-Kriſis … «</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02792-4h">Zwischen <span class="date">14. 6. 1896</span> und <span class="date">29. 10. 1896</span> waren <span class="person">Paul Ginisty</span> und <span class="person">André Antoine</span> die Direktoren des <span class="org">Odéon</span>-Theaters. Danach hatte <span class="person">Ginisty</span> die Funktion alleine inne.</span></p>
         <p class="K_L02792-5h"><span class="lemma"><i>eine … Combinationen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02792-5h">hier im Sinne von: Überlegungen, siehe <a class="reference-black" href="L02776.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 4. 6. [1896]</a></span></p>
         <p class="K_L02792-6h"><span class="lemma"><i>
                  Manuſkript
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02792-6h"><span class="person">Goldmann</span> meinte ein weiteres Exemplar von
               <span class="mono-title">Amourette</span>, der Übersetzung von <span class="mono-title">Liebelei</span>. <span class="person">Albert Carré</span> lobte dieses einige Monate später (vgl. <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1897-05-07.html">A. S.: Tagebuch, 7. 5. 1897</a>).</span></p>
         <p class="K_L02792-7h"><span class="lemma"><i>» … «</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02792-7h"><span class="bibl">[O. V.]: <span class="mono-title">Het Tooneel. Groote Schouwburg.
                     Minnespel. (Liebelei, van Arthur Schnitzler.)</span>. In: <span class="mono-title">Nieuwe Rotterdamsche Courant</span>, Jg. 53, Nr. 300, <span class="date">15. 12. 1896</span>, S. 1</span>. <span class="person">Schnitzler</span> bewahrte diese <span class="work">Besprechung</span> in seiner Zeitungsausschnittssammlung auf.
               Die Premiere des <span class="work">Stück</span>s
               (<span class="mono-title">Minne-spel</span>) in der Übersetzung von <span class="person">Frans Mijnssen</span> und veranstaltet von <span class="org">Vereenigde Rotterdamsche Tooneelisten</span> fand am
               <span class="date">11. 12. 1896</span> in der <span class="place">Groote Schouwburg</span> statt.</span></p>
         <p class="K_L02792-8h"><span class="lemma"><i>
                  Correſpondent
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02792-8h">möglicherweise der Komponist und
               Journalist <span class="person">Émile Wesly</span></span></p>
         <p class="K_L02792-9h"><span class="lemma"><i>Brandes … Nansen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02792-9h">Beide Briefbeilagen sind nicht
               überliefert und dürften <span class="person">Goldmann</span>
               zurückgesandt worden sein.</span></p>
         <p class="K_L02792-10h"><span class="lemma"><i>Anlaß … Abſender</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02792-10h">Der nächste Brief <span class="person">Schnitzler</span>s an <span class="person">Brandes</span> (vom ) enthält keinen Hinweis, dass diese Aufforderung
               motivierend wirkte. Der nächste Brief der überlieferten Korrespondenz <span class="person">Schnitzler</span>–<span class="person">Nansen</span> ist auf den <span class="date">15. 3. 1897</span>
               datiert.</span></p>
         <p class="K_L02792-11h"><span class="lemma"><i>
                  Kritik in »
                  Cosmopolis
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02792-11h"><span class="bibl"><span class="person">Émile Faguet</span>: <span class="mono-title">Le livre à Paris. Francis de Pressensé: Le Cardinal
                     Manning. – Arthur Schnitzler (traduction Gaspard Vallette): Mourir</span>. In:
                  <span class="mono-title">Cosmopolis</span>, Jg. 4, H. 12, <span class="date">Dezember 1896</span>, S. 792–803</span>.</span></p>
         <p class="K_L02792-12h"><span class="lemma"><i>Aufnahme … Zeit.</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02792-12h"><span class="bibl">[O. V.]: <span class="mono-title">Die demolirte Literatur</span>. In:
                  <span class="mono-title">Frankfurter Zeitung</span>, Jg. 41, Nr. 352,
                  <span class="date">19. 12. 1896</span>, Abendblatt, S. 1</span>.</span></p>
         <p class="K_L02792-13h"><span class="lemma"><i>
                  
                  bona fide
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02792-13h">lateinisch: guten Glaubens</span></p>
         <p class="K_L02792-14h"><span class="lemma"><i>Kritikerin im Briefwechſel</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02792-14h">Vgl. den Brief <span class="person">Peter Altenberg</span>s an <span class="person">Hermann Bahr</span>, <span class="date">Dezember 1898</span>:
               »<span class="quote">Frau <span class="person">Johanna Schwarz-Mamroth</span>,
                  welche über mein <span class="work">2. Buch</span>
                  in der <span class="mono-title">Frankfurter Zeitung</span> sehr lobend
                  <span class="supplied">[g]</span>eschrieben hat, bittet mich von <span class="place">Florenz</span> aus <span class="supplied">[ .  .  . ]</span></span>« (<span class="bibl">Hermann Bahr und Peter Altenberg: <span class="article-title">Korrespondenz
                     von Peter Altenberg an H. B. (1895-1913)</span>. Herausgegeben von Heinz Lunzer und
                  Victoria Lunzer-Talos. In: Jeanne Bennay und Alfred Pfabigan (Hg.): <span class="mono-title">Hermann Bahr – Für eine andere Moderne</span>.
                  <span class="pubPlace">Bern</span>: <span class="publisher">Peter Lang</span> <span class="date">2004</span>, S. 249–262, hier: S. 258</span>.) Nachgewiesen
               ist nur eine <span class="work">Rezension</span> des
               ersten <span class="work">Buch</span>es, nicht des
               zweiten (<span class="mono-title">Ashantee</span>): <span class="bibl"><span class="person">J. S.</span> [ = <span class="person">Johanna Mamroth</span>]: <span class="mono-title">»Wie ich es sehe«</span>. In: <span class="mono-title">Frankfurter Zeitung</span>, Jg. 40, Nr. 158, <span class="date">8. 6. 1896</span>,
                  Morgenblatt, S. 1–2</span>. </span></p>
         <p class="K_L02792-15h"><span class="lemma"><i>Ohren-Katarrh</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02792-15h"><span class="person">Schnitzler</span> litt seit
               <span class="date">Herbst 1896</span> an Otosklerose – einer Verknöcherung des Innenohrs mit
               zunehmender Schwerhörigkeit.</span></p>
         <p class="K_L02792-16h"><span class="lemma"><i>Schlußſtück … «</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02792-16h">Unzufrieden mit dem letzten
               Einakter <span class="mono-title">Anatols Hochzeitsmorgen</span>, wünschte
               sich <span class="person">Mitterwurzer</span> »<span class="quote">ein anderes
                  letztes Stück ›<span class="mono-title">Anatol</span>s Tod‹: Warum soll so
                  ein Lump nicht sterben?</span>« <span class="person">Schnitzler</span> verfasste in Folge <span class="mono-title">Anatols
                  Größenwahn</span>, das aber weder <span class="person">Mitterwurzer</span> noch <span class="person">Schnitzler</span> gefiel
               und nicht in die <span class="work">Buchausgabe</span> aufgenommen wurde. (<span class="bibl"><span class="mono-title">Anatol. Historisch-kritische Ausgabe</span>
                  18</span>)</span></p>
         <p class="K_L02792-17h"><span class="lemma"><i>Cyclus … Stücke</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02792-17h"><span class="mono-title">Anatol</span>, dessen Szenen noch nie gemeinsam
               gespielt worden waren</span></p>
         <p class="K_L02792-18h"><span class="lemma"><i>Idee der
                  »Entrüſteten«</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02792-18h">Stoff, der sich über ein Jahrzehnt
               entwickelte und der zum Roman <span class="mono-title">Der Weg ins
                  Freie</span> wurde. Die Idee (noch als Bühnenstück) notierte <span class="person">Schnitzler</span> am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1895-03-24.html">24. 3. 1895</a> im <span class="mono-title">Tagebuch</span>.</span></p>
         <p class="K_L02792-19h"><span class="lemma"><i>
                  Theater-Roman
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02792-19h"><span class="work">Roman</span>idee, die <span class="person">Schnitzler</span> bis zu seinem Tod weiterverfolgte,
               aber erst <span class="date">1967</span> publiziert wurde.</span></p>
         <p class="K_L02792-20h"><span class="lemma"><i>Bahr … vorangehen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02792-20h">Am
               <span class="date">20. 3. 1897</span> erschien von <span class="person">Bahr</span> ein im Theatermilieu angesiedelter Text: <span class="mono-title">Theater. Ein Wiener Roman</span> im <span class="org">S. Fischer-Verlag</span>.</span></p>
         <p class="K_L02792-21h"><span class="lemma"><i>Servaes … geſchrieben</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02792-21h"><span class="bibl"><span class="person">Franz Servaes</span>: <span class="mono-title">Jung Wien. Berliner Eindrücke</span>. In: <span class="mono-title">Die Zeit</span>, Bd. 10, Nr. 118, <span class="date">2. 1. 1897</span>,
                  S. 6–8</span>: »<span class="quote">Der erste, der kam, war <span class="spaced_out">Arthur
                     Schnitzler</span>, und damit kam gleich ein echtes Stück vom guten, alten, nun
                  wieder jung gewordenen <span class="place">Wien</span>. Er ist nicht
                  gar zu schnell berühmt geworden, und das war sein Glück. So bewahrte er sich
                  umso länger seine Naivetät, die gerade bei ihm von unschätzbarem Juwelenglanz
                  ist. Er hat etwas <span class="person">Goeth</span>isches in seinem
                  Naturell, etwas vom frühen <span class="person">Goethe</span>, in
                  der Art, wie er im Volke wurzelt, wie er das Volk fühlt und liebt und wie er
                  doch wieder als der vornehme Herr und denkende Mensch zum Volke sich herab
                  lässt. Diese Innigkeit der Gemüthsverbindung macht seine Naivetät. Er hat so
                  schöne, schlichte Worte für seine ›süßen Mädln‹, und die süßen Mädln haben die
                  gleichen Worte für ihn. Trotzdem ist er ein neugieriger, wissbegieriger
                  Experimentator. Aber das ist der Unterschied gegen <span class="place">Berlin</span>: hier experimentiert man mit dem Verstande, <span class="person">Schnitzler</span> thut es mit dem Herzen; bei uns
                  experimentiert man an sorglich zubereiteten Präparaten, <span class="person">Schnitzler</span> thut es am lebenden Organismus. Und niemals
                  verwischt er beim Experimentieren den <span class="spaced_out">Duft</span> des
                  Lebens. Er lässt es auf sich wirken in seiner Ganzheit, Unberührbarkeit, er
                  schlürft mit feiner prüfender Zunge seine Poesie. Ja, wenn man es recht nimmt,
                  experimentiert er eigentlich nur an sich selber. Das Draußen liegt heiter,
                  gelassen, nur wenig in Mitleidenschaft gezogen, schaukelt in seinen Bahnen
                  ruhig auf und nieder. Aber in ihm selber sitzt der Nerv, der feine,
                  empfindliche, der bei jeder Berührung zuckt, und der stets in der Wonne bereits
                  die Qual, in der Lust die Unlust spürt. Und dann wieder die Freude, solche
                  Schmerzen empfinden zu können, weil man soviel edler darum ist, soviel weiser.
                  Und die noch viel höhere Freude, den ganzen Complex von Schmerzen und
                  Seligkeiten, diesen wüsten durcheinandergeschlungenen Ballen
                  ineinanderverbissener Amphibien, den mit zarter fühlender Hand sachte
                  aufdröseln zu können, Worte dafür zu finden, malende Ausdrücke, spiegelnde
                  Verdichtungen! Die Sprache zu zwingen, dass sie den Erlebnissen unseres Inneren
                  folgt, die spröde, geizige, verschämte deutsche Sprache, die doch einen
                  Reichthum in sich birgt und ein fesselloses Jauchzen, eine Biegsamkeit und
                  herrische Uebergewalt wie – ja, das meine ich wirklich! – wie keine zweite
                  Sprache der Welt. Und <span class="person">Schnitzler</span> hat vor
                  allem die Wärme und die Anmuth unserer Sprache und ihre leise, singende
                  Wehmuth.</span>«</span></p>
         <p class="K_L02792-22h"><span class="lemma"><i>
                  
                  Georg Brandes
                  von 
                  Wien
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02792-22h"><span class="person">Hermann Bahr</span> wird von <span class="person">Franz Servaes</span> als der Erfinder von Jung-<span class="place">Wien</span> geschildert, als ihr Sprachrohr. Das war eine
               historische Ungenauigkeit, zu der <span class="person">Bahr</span>
               seinen Beitrag geleistet hat. Eine junge <span class="place">Wien</span>er
               Literaturbewegung entwickelte sich tatsächlich noch bevor <span class="person">Bahr</span> <span class="date">1891</span> aus <span class="place">Berlin</span> nach
               <span class="place">Wien</span> übersiedelte. <span class="person">Bahr</span> war es aber, der die Literaturbewegung im
               deutschsprachigen Feuilleton bewarb und bekannt machte – und insofern erst recht
               wieder als ihr Erfinder gelten kann.</span></p>
         <p class="K_L02792-23h"><span class="lemma"><i>mir … ſtiehlt</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02792-23h"><span class="person">Goldmann</span> konnte durch seine Tätigkeit als
               Redakteur von <span class="org">An der schönen blauen Donau</span> bis
               zum Jahresende <span class="date">1890</span> Anspruch darauf erheben, dem
               schriftstellerischen Nachwuchs eine Publikationsmöglichkeit geschaffen zu haben.
               Zudem könnte er sich auf eine geplante Vereinsbildung beziehen, von der am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1890-04-02.html">2. 4. 1890</a> im <span class="mono-title">Tagebuch</span> berichtet wird: »<span class="quote">Ansätze zu
                  einem lit. Verein Jung <span class="place">Wien</span>: <span class="person">Poestion</span>, <span class="person">Lemmermayer</span>, <span class="person">Steiner</span>, <span class="person">List</span>, <span class="person">Wodiczka</span>, <span class="person">Ludaßy</span>, <span class="person">Klein</span>, <span class="person">Breitenstein</span>, <span class="person">Goldmann</span>, ich.</span>« Spannend ist, dass bei diesem frühen
               Zusammenschluss mit <span class="person">Guido von List</span> und <span class="person">Rudolf Steiner</span> deutschnationale und
               antroposophische Mythenmetze beteiligt waren.</span></p>
         <p class="K_L02792-24h"><span class="lemma"><i>als … preiſen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02792-24h">siehe <a class="reference-black" href="L02623.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 1. 6. [1894]</a></span></p>
         <p class="K_L02792-25h"><span class="lemma"><i>
                  
                  me concernant
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02792-25h">französisch: mich betreffend</span></p>
         <p class="K_L02792-26h"><span class="lemma"><i>Leute</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02792-26h">nicht identifiziert</span></p>
         <p class="K_L02792-27h"><span class="lemma"><i>
                  
                  Lorenzaccio
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02792-27h"><span class="mono-title">Lorenzaccio. Drame romantique en cinq actes</span>
               wurde postum am <span class="date">3. 12. 1896</span> uraufgeführt –
               zweiundsechzig Jahre nach der Veröffentlichung am <span class="org">Théâtre de la Renaissance</span>. Die Hauptrolle spielte <span class="person">Sarah Bernhardt</span>.</span></p>
         <p class="K_L02792-28h"><span class="lemma"><i>für … bearbeiten</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02792-28h">Die Idee bestand jedenfalls seit <span class="date">1894</span> (vgl. <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1894-09-08.html">A. S.: Tagebuch, 8. 9. 1894</a> und <a class="reference-black" href="L02614.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 21. 9. [1894]</a>. <span class="person">Schnitzler</span> fühlte bei <span class="person">Otto Brahm</span> vor, der ihm am <span class="date">13. 5. 1897</span>
               antwortete: »<span class="quote">Wegen einer <span class="underline1"><span class="mono-title">Lorenzaccio</span></span>-Übersetzung bin ich Ihnen auch noch eine Antwort schuldig. Es ist
                  inzwischen eine bei uns eingelaufen und abgelehnt worden. Ist das die Ihres
                  Protegés? Ich glaube kaum, daß das <span class="work">Stück</span> bei uns Chancen hätte; aber wenn die Sache für
                  Ihren Unbekannten noch nicht erledigt ist – einreichen kann er ja immer, das
                  ist Menschenrecht.</span>« (<span class="bibl">Brahm/Schnitzler, 33</span>)</span></p>
         <p class="K_L02792-29h"><span class="lemma"><i>
                  Feuilleton
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02792-29h"><span class="bibl"><span class="person">Paul Goldmann</span>: <span class="mono-title">Lorenzaccio</span>. In: <span class="mono-title">Frankfurter Zeitung</span>, Jg. 41, Nr. 346, <span class="date">13. 12. 1896</span>,
                  Erstes Morgenblatt, S. 3; Nr. 347, <span class="date">14. 12. 1896</span>, Morgenblatt,
                  S. 1–2</span>.</span></p>
         <p class="K_L02792-30h"><span class="lemma"><i>nach 
                  Paris
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02792-30h"><span class="person">Schnitzler</span> und <span class="person">Marie Reinhard</span> kamen am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1897-04-12.html">12. 4. 1897</a> nach <span class="place">Paris</span>. Er blieb bis zum <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1897-05-24.html">24. 5. 1897</a>, sie reiste einen Tag früher
               ab.</span></p>
         <p class="K_L02792-31h"><span class="lemma"><i>ſiehſt</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02792-31h">Das nächste Mal trafen sich <span class="person">Schnitzler</span> und <span class="person">Leo Van-Jung</span> vermutlich am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1897-01-12.html">12. 1. 1897</a>.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Blatt</i>] </span>Nieuwe Rotterdamsche Courant</p>
            <p><span class="lemma"><i>Lausbüberei</i>] </span>Die demolirte Literatur</p>
            <p><span class="lemma"><i>Onkel</i>] </span>Fedor Mamroth</p>
            <p><span class="lemma"><i>Theater-Roman</i>] </span>Theaterroman</p>
            <p><span class="lemma"><i>Mutter</i>] </span>Louise Schnitzler</p>
            <p><span class="lemma"><i>Bruder</i>] </span>Julius Schnitzler</p>
            <p><span class="lemma"><i>Schwägerin</i>] </span>Helene Schnitzler</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>2. [1.? 1897]</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Paris</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[3. 12. 1896
                     – 7. 12. 1896?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3166</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>blaue Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift das Jahr »<span class="quote"><span class="date">96</span></span>« vermerkt sowie die Tagesangabe des Datums unterstrichen
                     und mit »<span class="quote">?</span>« kommentiert</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift neun Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02794.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L02800.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>