<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 11. 1. [1896]</title>
      <meta name="id" content="L02762" />
      <meta name="date" content="1896-01-11" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>[L02762]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 11. 1. [1896]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p>|<span class="pre-print"><span class="bold" style="font-weight: bold;"><span class="org">Frankfurter Zeitung</span></span></span></p>
               <p><span class="pre-print">(<span class="org">Gazette de Francfort</span>).</span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold" style="font-weight: bold;">Fondateur M. <span class="person">L. Sonnemann</span>.</span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="work">Journal</span> politique,
                     financier,</span></p>
               <p><span class="pre-print">commercial et littéraire.</span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold" style="font-weight: bold;">Paraissant trois fois par jour.</span></span></p>
               <p><span class="seg-left" style="float: left; width: 50%"><span class="pre-print"><span class="bold" style="font-weight: bold;">Bureau à <span class="place">Paris</span>:</span></span></span><span class="seg-left" style="float: left; width: 50%"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">Paris</span></span>, <span class="date">11. Januar</span>.</span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold" style="font-weight: bold;"><span class="place">24. Rue Feydeau</span>.</span></span></p><span class="salute" style="text-align: center;">Mein lieber Freund,</span></div><br></br><p><span class="date">Heut</span> geht das Opernglas an Dich ab. Ich habe Dich
               lange warten laſſen müſſen. Erſtens hatte ich viel zu thun, zweitens war es keine
               leichte Geſchichte. Ich bin bei allen möglichen Optikern herumgelaufen. Die große
               Schwierigkeit war der Ausſchluß von Perlmutter. Alles, was hier hübſch und <span class="place">Pariſ</span>eriſch ausſieht, wird in Perlmutter aller
               Arten und Farben gemacht. Dann hat man noch ganz ſchwarze |Operngläſer, endlich Schildpatt. Ich habe mich zu letzterem entſchloſſen, damit wenigſtens
               etwas Farbe daran iſt. Weitere Schwierigkeit: Die wirklich guten Gläſer finden ſich
               nur bei den großen Inſtrumenten. Je kleiner die Gläſer, umſo weniger gut ſieht man.
               Je kleiner die Gläſer, umſo zierlicher freilich und umſo reicher ornamentirt iſt die
               Form des Ganzen. Mich ſtrict an Deine Weiſungen haltend, habe ich das den Gläſern
               |nach beſte Opernglas genommen, das ich in <del style="text-decoration: line-through;">de</del> der betreffenden Preislage finden konnte. Es enthält
               zwölf Gläſer und ſtammt von einem in <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">Paris</span></span> beſtbekannten Optiker. <del style="text-decoration: line-through;">Um eine gewiſſe</del> Man
               ſieht gut dadurch, freilich mußte ich deshalb ein etwas größeres Format wählen. Es
               iſt zur Herſtellung <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Aluminium</span> verwendet, was jetzt hier
               ſehr in der Mode iſt. Ich kann das zwar abſolut nicht leiden, aber das Opernglas hat
               dadurch den Vortheil |größter Leichtigkeit. Auch
               ſonſt gefällt mir meine Wahl äußerlich gar nicht; <del style="text-decoration: line-through;">abe</del>
               aber Du haſt mir zu enge Grenzen geſteckt, und mein Geſchmack konnte ſich darin nicht
               frei bewegen. Jedenfalls habe ich mit dem Optiker den <span class="underline" style="text-decoration: underline;">Umtauſch</span> ausgemacht. Gefällts Dir alſo nicht, ſo ſchickſt Du mirs zurück und
               gibſt mir nähere Weiſungen. Koſten ſollte es 60 <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Frcs</span>, ich
               habe aber einige Tage |manövrirt und
               ſchließlich 50 <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Frcs</span> herausgehandelt. Freilich dürfte
               ſich der Ehrenmann wohl noch 5 <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Frcs</span> für Verpackung, Porto
               <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">etc.</span> herausſchwindeln. Soll ich Dir den Reſt ſchicken
               oder ſoll ich noch etwas dafür hier kaufen?</p>
            <p>Über die verſchwundenen Goldſtücke hat die hieſige <span class="org">Poſt</span> auf meine Beſchwerde eine Unterſuchung eingeleitet, wie beifolgendes
               |Papier beſtätigt, das Dir vielleicht als Ausweis
               gegenüber der <span class="org">öſterreichiſchen Poſt</span> dienen
               kann.</p>
            <p>Auch ſende ich Dir einen Brief von <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Thorel</span></span>, der ein <span class="work">Stück</span> im
               »<span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="org">Odéon</span></span>« aufgeführt bekommen ſoll. Man zieht ihn furchtbar damit herum, und das macht
               ihm den Kopf verrückt. Laſſen wir ihm noch etwas Zeit.</p>
            <p>Den guten <span class="person">Mann</span> |aus <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">Lyon</span></span> beſcheide aufſchiebend. Viel Vertrauen flößt er mir nicht ein. Die
               Zeitſchriften, die er <del style="text-decoration: line-through;">vor</del> nennt, ſind unbedeutend,
               die <del style="text-decoration: line-through;">Refer</del> Beziehungen, die er angibt, noch mehr. Für
               das »<span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="org">Œuvre</span></span>« oder das »<span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="org">Théâtre Libre</span></span>« brauchen wir ihn nicht. Mit denen ſtehe ich allein in Verbindung. Auch ſpielt
               man dort ſo erbärmlich, daß ich Dich nicht gern dort aufgeführt ſehen |möchte. Endlich ſoll Dein <span class="work">Stück</span> in <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="underline" style="text-decoration: underline;"><span class="place">Paris</span></span></span> überſetzt werden. Was aus der Provinz, aus <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">Lyon</span></span> kommt, darüber rümpfen ſie in <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">Paris</span></span> bereits die Naſe. Nach einem großen Erfolge in <span class="place">Berlin</span> – den ich <del style="text-decoration: line-through;"><span class="illegible">×</span></del> vorausſehe – werden ſich Dir ganz andere Leute anbieten; vorher darfſt Du wohl
               kein Engagement eingehen.</p>
            <p>|Vielen Dank noch für Deine Einladung zum
               Zuſammentreffen in <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">Frankfurt</span></span>! Das wäre ſchön
               geweſen. Aber die Idee war phantaſtiſch. Im <span class="date">Januar</span> von
               hier fort! Ich glaube, ich wäre entlaſſen worden. Und kein Geld zur Reiſe! Nur
               Schulden! Nie im Leben bin ich dem Bankerott ſo nahe geweſen. Aber es war lieb, daß
               Du an mich gedacht haſt. Wann |werden wir uns
               wiederſehen? Gott weiß! Ich
               glaube, ich gehe nicht mehr aus <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">Paris</span></span> heraus. Hier bin ich vergraben, die Welt draußen aber thut mir <del style="text-decoration: line-through;">weh<span class="unclear" style="color: grey;">e</span></del> weh. Neugierig bin ich auf das
               Ergebniß der erſten <span class="work">Aufführung</span> in <span class="place">Deutſchland</span> und – auf meinen <span class="person">Onkel</span>. Ich habe ihm dieſer Tage geſchrieben, weil ich <del style="text-decoration: line-through;">furch</del> fürchte, daß er Dir wehthut aus Haß gegen <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><del style="text-decoration: line-through;">Speid</del></span> <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Speidel</span></span>. Im Grunde |aber iſt er doch ein hochanſtändiger und
               kunſtliebender Mann – und darauf hoffe ich.</p>
            <p>Ich habe Dir für ſo viele liebe Briefe zu danken. Dein letzter war melancholiſch.
               Dein Talent ſoll nur Deine Jugend geweſen ſein. Oh Du Kind! Wenn irgend ein Talent
               zu
               reifen beſtimmt iſt, ſo iſt es Deines. Es iſt kein Schwindel und kein Dunſt darin.
               Es
               beruht auf klarer |und <del style="text-decoration: line-through;">ern</del> ernſter Anſchauung des Lebens. <del style="text-decoration: line-through;">Das</del> Das
               kann nicht altern. Im Gegentheil. Da ſich Einem das Leben immer größer und
               vielgeſtaltiger aufthut, je älter man wird – was wird Dein Talent erſt daraus ziehen,
               <del style="text-decoration: line-through;">wenn</del> nachdem es aus dem Bischen Jugend und Liebe
               ſchon ſo viel gezogen hat! Oder wirſt Du vielleicht morgen plötzlich |aufhören, ein Poet zu ſein? Glaubſt Du, das verliert
               ſich mit den Jahren? Oh Du Kind!  .  .  .  .  . </p>
            <p>Von meinem Leben will ich Dir nicht ſprechen. Ich ſchäme mich. Es iſt zu ſehr
               dieſelbe Geſchichte. Das Leben, unermündlich mir <del style="text-decoration: line-through;">ne</del>
               neue Glücks-Möglichkeiten in die Hand zu ſpielen, und |ich unermüdlich, ſie mir ſtets auf dieſelbe Weiſe zu
               verderben: durch Schwäche, durch mangelnde Mannhaftigkeit <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">etc</span>. Wenn man 31 Jahre geworden iſt, ſo ändert man ſein Leben nicht mehr.
               Und wenn es einmal in eine falſche Richtung eingelenkt iſt, ſo geht es unaufhaltſam
               in dieſer Richtung weiter. Verfahren! Unglücklich ſein, das kann man |ertragen. Aber wenn man ſtets durch eigene Schuld
               unglücklich iſt, – das erträgt man kaum.</p>
            <p>Grüß’ Dich Gott, mein lieber Freund! Schreib’ mir bald! Wie ſtehts mit dem neuen <span class="work">Stücke</span>? Rückt die zweite Niederſchrift vorwärts?</p>
            <p>Viele Grüße an <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Richard</span></span>!</p>
            <div class="closer">In Treue <br></br>Dein <br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Paul Goldmann.</span></div>
         </div>
         <div class="writingSession" content="2">
            <div class="opener">
               <p>   </p>
               <p>|<span class="pre-print"><span class="antiqua" style="font-variant: small-caps;"><span class="bold" style="font-weight: bold;">N<span class="superscript" style="position: relative; top: -0.5em; font-size: 80%;">o</span> 1293 G⋅A⋅C.</span></span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold" style="font-weight: bold;"><span class="date">Décembre 91</span> – Coq. 55.</span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="org"><span class="italics">Ministère</span> du Commerce, de l’Industrie et des
                        Colonies</span>.</span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="org"><span class="italics">Direction Générale</span> des Postes et des
                        Télégraphes.</span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="italics">Exploitation Postale.</span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold" style="font-weight: bold;">Bureau des Réclamations.</span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="italics">2<span class="superscript" style="position: relative; top: -0.5em; font-size: 80%;">e</span> Sectione.</span></span></p>
               <p><span class="pre-print">–6–</span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="italics">N<span class="superscript" style="position: relative; top: -0.5em; font-size: 80%;">o</span></span></span> sp. 344<span class="pre-print"><span class="italics">.</span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold" style="font-weight: bold;">Avis d’enquête.</span></span></p>
               <p style="text-align: center;"><span class="pre-print"><span class="bold" style="font-weight: bold;"><span class="place">République Française</span>. </span></span></p>
               <p style="text-align: right;"><span class="pre-print"><span class="italics"><span class="place">Paris</span>, le</span></span> <span class="date">23 décembre <span class="pre-print"><span class="italics">189</span></span>5</span><span class="pre-print"><span class="italics">.</span></span></p><span class="salute"><span class="pre-print"><span class="italics">M</span></span>onsieur,</span></div><br></br><p><span class="pre-print"><span class="italics">J’ai reçu la réclamation que vous m’avez adressé le</span></span> <span class="date">21 décembre</span> courant, à l’occasion d’une lettre
               recommandée qui vous a été expédiée de <span class="place">Vienne</span>
               (<span class="place">Autriche</span>), le <span class="date">19 décembre</span>, sous le N<span class="superscript" style="position: relative; top: -0.5em; font-size: 80%;">o</span> 745, par M.
               Schnitzler, &amp; dans laquelle vous déclarez n’avoir
               plus trouvé trois pièces de 20 <span class="superscript" style="position: relative; top: -0.5em; font-size: 80%;">f</span>. qui y auraient été
               insérées.</p>
            <p><span class="pre-print"><span class="italics">Des ordres ont été immédiatement donnés pour que les faits
                     que vous m’avez signalés soient l’objet d’une d’une enquête dont je vous
                     ferai connaître le résultat dès qu’elle sera terminée.</span></span></p>
            <p><span class="pre-print"><span class="italics">Agréez, M</span></span>onsieur, <span class="pre-print"><span class="italics">l’assurance de ma considération distinguée</span></span></p>
            <div class="closer"><span class="pre-print"><span class="bold" style="font-weight: bold;">Pour le <span class="person">Directeur</span> Général des Postes et des Télégraphes:</span></span> <br></br><span class="illegible">×</span>. <span class="pre-print"><span class="italics">L’<span class="person">Administrateure</span>,</span></span> <br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;"><span class="person"><span class="unclear" style="color: grey;">Bl</span>an<span class="unclear" style="color: grey;">qui</span></span><span class="illegible">××</span></span></div>
            <div class="postscript">
               <p><span class="pre-print"><span class="italics">M</span></span>onsieur Paul Goldmann</p>
            </div>
         </div>
         <div class="writingSession" content="3">
            <div class="opener">
               <p>   </p>
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place">12 rue de Milan</span></p><span class="salute" style="text-align: center;">Cher Monsieur Goldmann,</span></div><br></br><p>Très touché de votre aimable attention le jour del’an. Je
               vous envoie auſsi tous mes meilheurs souhaits.</p>
            <p>Pourriez-vous me dire l’adreſse de Schnitzler? Elle était
               bien sur sa lettre, mais illisible. J’ai été très pris ce mois-ci par une affaire
               que je voudrais entreprendre<del style="text-decoration: line-through;">,</del> et je n’ai pas
               encore eu le temps de lire »<span class="work">Liebelei</span>«, mais
               je pense bien pouvoir le lire en ces-jours-ci.</p>
            <div class="closer">Votre très dévoué<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;"><span class="person">Jean Thorel</span></span></div>
         </div>
      </div><br /><br /><div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02762-1h"><span class="lemma"><i>Schildpatt</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02762-1h">Material aus Schuppen von Meeresschildkröten, auch als Musterbezeichnung
               gebrauchbar</span></p>
         <p class="K_L02762-3h"><span class="lemma"><i>
                  Stück
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02762-3h"><span class="work" style="font-style: italic;">Deux sœurs, pièce en 3 actes</span> wurde am <span class="date">23. 4. 1896</span> im <span class="place">Paris</span>er <span class="org">Odéon</span> uraufgeführt.</span></p>
         <p class="K_L02762-2h"><span class="lemma"><i>Zeit</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02762-2h">mit der <span class="work" style="font-style: italic;">Übersetzung</span> der <span class="work" style="font-style: italic;">Liebelei</span></span></p>
         <p class="K_L02762-4h"><span class="lemma"><i>
                  Mann
                  
                  aus 
                  Lyon
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02762-4h">siehe <a href="L02758.html">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 5. 12. [1895]</a></span></p>
         <p class="K_L02762-5h"><span class="lemma"><i>
                  
                  Frankfurt
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02762-5h"><span class="person">Schnitzler</span> hielt sich zwischen <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1896-01-10.html">10. 1. 1896</a> und <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1896-01-13.html">13. 1. 1896</a> in <span class="place">Frankfurt am Main</span> auf.</span></p>
         <p class="K_L02762-7h"><span class="lemma"><i>wiederſehen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02762-7h">Sie sahen sich am <span class="date">5. 8. 1896</span>
               in <span class="place">Kopenhagen</span> wieder.</span></p>
         <p class="K_L02762-8h"><span class="lemma"><i>erſten … Deutſchland</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02762-8h"><span class="work" style="font-style: italic;">Liebelei</span>-Premiere am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1896-02-04.html">4. 2. 1896</a> im <span class="place">Deutschen Theater Berlin</span></span></p>
         <p class="K_L02762-9h"><span class="lemma"><i>
                  
                  Speidel
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02762-9h"><span class="person">Ludwig Speidel</span> hatte sich zuvor sehr
               positiv zur <span class="work" style="font-style: italic;">Liebelei</span> geäußert. Siehe
               <span class="bibl">[<span class="person">Ludwig Speidel</span>]: <span class="work" style="font-style: italic;">Theater- und Kunstnachrichten.
                     [Burgtheater]</span>. In: <span class="work" style="font-style: italic;">Neue Freie
                     Presse</span>, Nr. 11.181, <span class="date">10. 10. 1895</span>,
                  S. 7</span> und <span class="bibl"><span class="person">L. Sp.</span> [=<span class="person">Ludwig Speidel</span>]: <span class="work" style="font-style: italic;">Burgtheater. (»Liebelei«, Schauspiel in drei Aufzügen von
                     Arthur Schnitzler. – »Rechte der Seele«, Schauspiel in einem Act von
                     Giuseppe Giacosa, deutsch von Otto Eisenschitz.)</span>. In: <span class="work" style="font-style: italic;">Neue Freie Presse</span>, Nr. 11.184, <span class="date">13. 10. 1895</span>, Morgenblatt, S. 1–3</span>.</span></p>
         <p class="K_L02762-11h"><span class="lemma"><i>zweite Niederſchrift</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02762-11h"><span class="person">Schnitzler</span>, der mit <span class="work" style="font-style: italic;">Freiwild</span> äußerst unzufrieden war, begann das <span class="work" style="font-style: italic;">Stück</span> am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1895-12-31.html">31. 12. 1895</a>
               neu.</span></p>
         <p class="K_L02762-14h"><span class="lemma"><i>J’ai … insérées.</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02762-14h">französisch: Ich habe Ihre Beschwerde
               erhalten, die Sie am <span class="date">21. Dezember</span> an mich gerichtet
               haben, betreffs eines eingeschriebenen Briefes, der Ihnen am <span class="date">19. Dezember</span> von Herrn <span class="person">Schnitzler</span> aus <span class="place">Wien</span> (<span class="place">Österreich</span>) zugesandt wurde und in dem Sie
               angeben, drei Münzen zu 20 f. nicht mehr gefunden zu haben, die darin enthalten
               gewesen sein sollen.</span></p>
         <p class="K_L02762-15h"><span class="lemma"><i>Des … terminée.</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02762-15h">französisch: Anweisungen wurden
               unmittelbar getroffen, dass die Tatsachen, auf die Sie mich hingewiesen haben, die
               Grundlage einer Untersuchung bilden, deren Ergebnis ich Ihnen nach Abschluss
               mitteilen werde.</span></p>
         <p class="K_L02762-16h"><span class="lemma"><i>Agréez, … distinguée</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02762-16h">französisch: Gestatten Sie mir, mein
               Herr, die Versicherung meiner vorzüglichen Hochachtung</span></p>
         <p class="K_L02762-12h"><span class="lemma"><i>Très … souhaits.</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02762-12h">französisch: Sehr berührt von Ihrer
               freundlichen Aufmerksamkeit zum Neujahrstag.</span></p>
         <p class="K_L02762-44h"><span class="lemma"><i>Pourriez-vous … ces-jours-ci.</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02762-44h">französisch: Können Sie mir die Adresse
               von <span class="person">Schnitzler</span> mitteilen? Sie stand wohl auf
               seinem Brief, aber unleserlich. Ich war diesen Monat von einer Sache mit Beschlag
               belegt, die ich unternehmen möchte, und hatte noch keine Zeit, »<span class="work" style="font-style: italic;">Liebelei</span>« zu lesen, aber ich bin zuversichtlich, in den
               kommenden Tagen dazu zu kommen.</span></p>
         <p class="K_L02762-444h"><span class="lemma"><i>
                  Votre très dévoué
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02762-444h">französisch: Ihr sehr ergebener</span></p><br /></div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;">
         <h4>Versandweg</h4>
         <table class="table table-striped">
            <tbody>
               <tr>
                  <th> Versand: </th>
                  <td> </td>
                  <td>11. 1. [1896]<br />Goldmann, Paul<br />Paris<br /></td>
               </tr>
               <tr>
                  <th> Empfangen: </th>
                  <td> </td>
                  <td>[12. 1. 1896
                     – 16. 1. 1896?]<br />Schnitzler, Arthur<br />Frankfurt am Main<br /></td>
               </tr>
            </tbody>
         </table>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><a id="prev-doc2" href="correspondence_11485.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann,
         Paul <a id="next-doc2" href="correspondence_11485.xhtml"> &gt; </a></div>
   </body>
</html>