<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 21. 3. [1895]</title>
      <meta name="id" content="L02731" />
      <meta name="date" content="1895-03-21" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>[L02731]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 21. 3. [1895]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p>|<span class="pre-print" style="color: gray; font-weight: bold;"><span class="bold" style="font-weight: bold;"><span class="org">Frankfurter Zeitung</span></span></span></p>
               <p><span class="pre-print" style="color: gray; font-weight: bold;">(<span class="org">Gazette de Francfort</span>). </span></p>
               <p><span class="pre-print" style="color: gray; font-weight: bold;"><span class="bold" style="font-weight: bold;">Fondateur M. <span class="person">L.
                           Sonnemann</span>.</span></span></p>
               <p><span class="pre-print" style="color: gray; font-weight: bold;">Journal politique, financier,</span></p>
               <p><span class="pre-print" style="color: gray; font-weight: bold;">commercial et littéraire.</span></p>
               <p><span class="pre-print" style="color: gray; font-weight: bold;"><span class="bold" style="font-weight: bold;">Paraissant trois fois par jour.</span></span></p>
               <p><span class="pre-print" style="color: gray; font-weight: bold;"><span class="bold" style="font-weight: bold;">Bureau à <span class="place">Paris</span>:</span></span></p>
               <p><span class="pre-print" style="color: gray; font-weight: bold;"><span class="bold" style="font-weight: bold;"><span class="place">24. Rue Feydeau</span>.</span></span></p>
            </div><br></br><p style="text-align: center;"><span class="pre-print" style="color: gray; font-weight: bold;"><span class="capitals" style="font-variant: small-caps;">Au Jour le Jour</span></span></p>
            <p style="text-align: center;"><span class="pre-print" style="color: gray; font-weight: bold;"><span class="capitals" style="font-variant: small-caps;">M. Arthur Schnitzler</span></span></p>
            <p><span class="pre-print" style="color: gray; font-weight: bold;">M. Arthur Schnitzler est un des derniers venus parmi les
                  écrivains de la Jeune <span class="place">Allemagne</span>. On
                  connaissait jusqu’ici de lui un <span class="work">recueil de nouvelles</span> et une <span class="work">pièce en trois actes</span>, où se
                  révélaient des qualités éminentes, mais qui ne l’avaient point encore fait
                  sortir du rang, lorsque, récemment, il publia dans la <span class="work"><span class="italics" style="font-style: italic;">Neue Deutsche Rundschau</span></span> un <span class="work">roman</span> intitulé:
                  <span class="work"><span class="italics" style="font-style: italic;">Sterben</span></span> – <span class="work"><span class="italics" style="font-style: italic;">Mourir</span></span>. Le succès en fut très vif; il semble bien qu’il soit de tout point
                  mérité. <span class="work"><span class="italics" style="font-style: italic;">Sterben</span></span> est un très court roman ou, si l’on veut, une longue nouvelle: cent
                  cinquante pages à peine. Trois personnages seulement: un jeune homme et une
                  jeune femme tendrement unis, <span class="work">Félix</span> et <span class="work">Marie</span>,
                  et un médecin. En la première <span class="work">scène</span>, singulièrement saisissante par la sûreté des traits et le choix
                  des détails, <span class="work">Félix</span> vient
                  d’apprendre qu’il est atteint d’une maladie incurable et qu’il n’a pas plus
                  d’une année de vie: il l’annonce à <span class="work">Marie</span>, et celle-ci, désespérée, s'écrie qu’elle mourra
                  avec son ami. Il s’efforce de l’apaiser, de lui faire comprendre qu’elle doit
                  vivre et qu’elle pourra encore être heureuse: elle ne veut rien entendre .  .  .  Aux dernières pages du <span class="work">roman</span>, aux derniers jours de la
                  maladie de <span class="work">Félix</span>, c’est
                  lui qui désirera passionnément l’emmener avec lui dans la mort, c’est elle qui
                  voudra vivre. Cette lente décomposition des sentiments et des affections, tel
                  est le sujet de <span class="work"><span class="italics" style="font-style: italic;">Sterben</span></span>. Imaginez ce thème traité par un de nos romanciers: sans doute il sera
                  porté à exagérer la laideur morale de ses personnages. Rien de pareil chez M.
                  Schnitzler: aucun excès, aucune violence, aucune brutalité; la peinture, si
                  forte qu’elle soit, garde une mesure et une justesse parfaites. Ce qui se passe
                  chez <span class="work">Marie</span>, ce qui
                  s’éveille et se glisse d’inconsciente impatience et de lassitude sous sa
                  tendresse et sa pitié, tout cela est profondément observé, nuancé avec une rare
                  précision .  .  .  Si j’ajoute que les développements du
                  <span class="work">récit</span> sont brefs et
                  sobres, que la composition a une logique, une suite et une clarté presque
                  classiques, j’en aurai assez dit pour expliquer le succès de <span class="work"><span class="italics" style="font-style: italic;">Sterben</span></span> et pour montrer que les lettres allemandes ont désormais le droit
                  d’attendre beaucoup de M. Schnitzler. – P. L.</span></p>
         </div>
         <div class="writingSession" content="2">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">Paris</span></span>, <span class="date">21. März</span>.</p><span class="salute" style="text-align: center;">Mein lieber Freund,</span></div><br></br><p><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Pierre Lalo</span></span> hat alſo endlich ſein Verſprechen gehalten und hat einen ſchönen <span class="work">Artikel</span> geſchrieben. Das heißt, die Schönheit des <span class="work">Artikel</span>s hat natürlich nichts
               mit dem Verſprechen zu thun, ſondern mit der Schönheit Deines <span class="work">Buch</span>es, die den <span class="place">fran</span>zöſiſchen <span class="person">Kritiker</span> hocherfreut hat. Ich beglückwünſche
               Dich zu dem neuen Erfolge und bin recht ſtolz darauf, Dich in dem ernſteſten und
               vornehmſten <span class="work">Blatte</span> der großen
               <span class="place">Pariſ</span>er Tagespreſſe an erſter Stelle in
               ſolcher Weiſe beſprochen zu ſehen.</p>
            <p>|Anbei erhältſt Du einige <span class="work">Exemplare</span>. Bitte ſchreibe <span class="underline" style="text-decoration: underline;">umgehend</span> und recht herzlich an <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Lalo</span></span> (<span class="place"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">19. Boulevard de Courcelles</span></span>). </p>
            <div class="closer">In Treue <br></br>Dein <br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Paul Goldmann.</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>Bitte, ſchick’ mir bei Gelegenheit ein Exemplar von »<span class="work"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Alkandis</span> Lied</span>«. Zu Progaganda-Zwecken!</p>
            </div>
         </div>
      </div><br /><br /><div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02731-11h"><span class="lemma"><i>
                  
                  Au Jour le Jour
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02731-11h"><span class="bibl">P. L.: <span class="work" style="font-style: italic;">Au jour le jour. M. <span class="person">Arthur Schnitzler</span></span>. In: <span class="work" style="font-style: italic;">Journal des débats</span>, Jg. 107,
                  <span class="date">21. 3. 1895</span>, S. 1</span>.) Deutsche
               Übersetzung: »<span class="quote"><span class="p-in-quote"><span class="capitals" style="font-variant: small-caps;">Von Tag zu Tag</span> / </span><span class="p-in-quote"><span class="capitals" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Arthur Schnitzler</span></span> / </span><span class="p-in-quote"><span class="person">Arthur Schnitzler</span> ist einer der
                     jüngsten Zugänge zu den Schriftstellern des jungen <span class="place">Deutschland</span>s. Bisher kannte man von ihm eine <span class="work" style="font-style: italic;">Sammlung von
                        Erzählungen</span> und ein <span class="work" style="font-style: italic;">dreiaktiges Stück</span>, in denen sich seine
                     besonderen Qualitäten zeigten. Sie hoben ihn aber noch nicht hervor, das
                     geschah erst durch die kürzlich erfolgte Veröffentlichtung eines <span class="work" style="font-style: italic;">Roman</span>s mit dem
                     Titel <span class="work" style="font-style: italic;"><span class="italics" style="font-style: italic;">Sterben</span></span> in der <span class="work" style="font-style: italic;"><span class="italics" style="font-style: italic;">Neuen Deutschen Rundschau</span></span>. Der Erfolg war sehr groß, und es scheint, dass er in jeder
                     Hinsicht verdient ist. <span class="work" style="font-style: italic;"><span class="italics" style="font-style: italic;">Sterben</span></span> ist ein sehr kurzer Roman oder, wenn man so will, eine lange
                     Novelle: kaum 150 Seiten. Es gibt nur drei Personen: einen jungen Mann
                     und eine junge Frau, <span class="work" style="font-style: italic;">Felix</span> und <span class="work" style="font-style: italic;">Marie</span>, die zärtlich miteinander verbunden sind, und einen Arzt.
                     In der ersten <span class="work" style="font-style: italic;">Szene</span>, die durch die sichere Darstellung und die Wahl der
                     Details beeindruckt, erfährt <span class="work" style="font-style: italic;">Felix</span>, dass er unheilbar krank ist und nur noch
                     ein Jahr zu leben hat. Er teilt dies <span class="work" style="font-style: italic;">Marie</span> mit, und sie ruft verzweifelt, dass sie mit
                     ihrem Freund sterben werde. Er versucht sie zu besänftigen und ihr
                     klarzumachen, dass sie leben muss und noch glücklich sein kann, aber sie
                     will nicht hören .  .  .  Auf den letzten Seiten des
                     <span class="work" style="font-style: italic;">Roman</span>s, in den
                     letzten Tagen von <span class="work" style="font-style: italic;">Felix</span>’ Krankheit, ist er es, der sie leidenschaftlich mit in den
                     Tod nehmen möchte, und sie ist es, die leben möchte. Dieser langsame
                     Zerfall von Gefühlen und Zuneigung ist das Thema von <span class="work" style="font-style: italic;"><span class="italics" style="font-style: italic;">Sterben</span></span>. Stellen Sie sich vor, dieses Thema würde von einem unserer
                     Romanautoren behandelt: Er würde zweifellos dazu neigen, die moralische
                     Hässlichkeit seiner Figuren zu übertreiben. Bei <span class="person">Schnitzler</span> gibt es nichts dergleichen: keine
                     Exzesse, keine Gewalt, keine Brutalität; die Darstellung, so stark sie
                     auch sein mag, behält perfekt Maß und Genauigkeit. Was in <span class="work" style="font-style: italic;">Marie</span> vorgeht, was an
                     unbewusster Ungeduld und Überdruss unter ihrer Zärtlichkeit und ihrem
                     Mitleid erwacht und sich einschleicht, all das wird tiefgehend beobachtet
                     und akzentuiert mit seltener Präzision .  .  .  Wenn
                     ich noch hinzufüge, dass die Entwicklung der <span class="work" style="font-style: italic;">Erzählung</span> kurz und nüchtern
                     ist, dass die Komposition nahezu klassisch ist in Befolgung von Logik,
                     Reihung und Klarheit aufweist, habe ich genug gesagt, um den Erfolg von
                     <span class="work" style="font-style: italic;"><span class="italics" style="font-style: italic;">Sterben</span></span> zu erklären und zu zeigen, dass die deutsche Literatur von nun an
                     viel von Herrn <span class="person">Schnitzler</span> erhoffen
                     darf. – P. L.</span></span>«</span></p>
         <p class="K_L02731-1h"><span class="lemma"><i>Verſprechen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02731-1h">siehe <a href="L02727.html">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 12. 1. [1895]</a></span></p><br /></div>
      <div class="correspDesc" style="font-size: smaller;">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl>
            <dt><i>Versendet</i></dt>
            <dd>
               <ul>
                  <li>21. 3. [1895]</li>
                  <li>Goldmann, Paul</li>
                  <li>Paris</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt><i>Empfangen</i></dt>
            <dd>
               <ul>
                  <li>[22. 3. 1895
                     – 26. 3. 1895?]</li>
                  <li>Schnitzler, Arthur</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur</i>] D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3165</p>
         <p><i>Typ</i>] Brief</p>
         <p><i>Beschreibung</i>] 1 Blatt, 2 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift</i>] schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen</i></p>
         <ul>
            <dl>
               <li>
                  <dt>Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift das Jahr »<span class="quote"><span class="date">95</span></span>« vermerkt</dd>
               </li>
               <li>
                  <dt>Schnitzler</dt>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift eine Unterstreichung</dd>
               </li>
               <li>
                  <dt>Editorischer Hinweis</dt>
                  <dd>Die Wiedergabe des <span class="work">Zeitungsausschnitt</span>s stellt eine
                     Rekonstruktion dar. Auf dem originalen Brief ist nur eine Klebespur
                     mit der Rückseite des <span class="work">Text</span>s von <span class="person">Pierre Lalo</span> überliefert, die belegt, dass hier
                     ursprünglich die <span class="work">Besprechung</span> angebracht war.</dd>
               </li>
            </dl>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02730.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L02732.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>