<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 15. 10. [1895]</title>
      <meta name="id" content="L02753" />
      <meta name="date" content="1895-10-15" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L02753</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 15. 10. [1895]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p>|<span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"><span class="bold" style="font-weight: bold;"><span class="org">Frankfurter Zeitung</span></span></span></p>
               <p><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;">(<span class="org"></span>)</span>.</p>
               <p><span class="seg-left" style="float: left; width: 50%"><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"><span class="bold" style="font-weight: bold;">.</span></span></span><span class="seg-left" style="float: left; width: 50%"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">Paris</span></span>, <span class="date">1<del style="text-decoration: line-through;"><span class="unclear" style="color: grey;">4</span></del><span class="add" content="inline">↓5↓</span>. October</span>.</span></p>
               <p></p>
               <p></p>
               <p></p>
               <p></p>
               <p></p><span class="salute" style="text-align: center;">Mein lieber Freund,</span></div><br></br><p><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Speidel</span>s</span> <span class="work">Feuilleton</span> habe ich <span class="date">geſtern</span> geleſen, und es hat mich entzückt. Es iſt ſchön
               und einfach geſchrieben, und vor Allem freut es mich, daß er Deinem <span class="underline" style="text-decoration: underline;">Character</span> ſo gerecht wird, daß er ſo wohl verſteht,
               wie der Werth Deiner Production <del style="text-decoration: line-through;"><span class="unclear" style="color: grey;">ne</span>b</del> neben allem Talent auch im Moraliſchen liegt, i<del style="text-decoration: line-through;">m</del><span class="add" content="inline">↓n↓</span> dem Muthe, in dem starken Streben, ganz einfach das Wahre zu ſagen, |unbekümmert um <del style="text-decoration: line-through;">die</del>
               das Treiben und Reden der Anderen. Er iſt doch ein großer <span class="person">Kritiker</span><span class="unclear" style="color: grey;">,</span> und z. B. <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Herzl</span></span> in ſeiner geſuchten und manierirten Art hätte das nie gefunden. Ob er Dich
               überſchätzt? Gewiß, er hätte Einiges tadeln können. Ich verſtehe vollſtändig, was
               Du
               meinſt. Ich begreife, daß es Dich in Verlegenheit ſetzt, ſo rückhaltslos gelobt zu
               werden. Vor Enttäuſchungen fürchte <span class="underline" style="text-decoration: underline;">ich</span> mich zwar
               nicht. Aber ich kann es nachfühlen, daß Du, als ehrlich ſtrebender Menſch, Dich
               fortwährend unfertig |fühlſt und daß es Dir daher
               peinlich iſt, wenn man Dich als einen <del style="text-decoration: line-through;"><span class="unclear" style="color: grey;">S</span></del> Vollendeten hinſtellt. Ein <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Herzl</span></span>, <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">David</span></span> oder <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Nordau</span></span> hätte <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Speidel</span>s</span> <span class="work">Feuilleton</span> einfach als den ihm
               gebührenden Tribut hingenommen. Du, in Deiner Beſcheidenheit und Grundehrlichkeit,
               mußteſt davon in Verlegenheit gebracht werden. Das ſtimmt Alles. Wenn aber Du ſagen
               mußt, <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Speidel</span></span> habe <del style="text-decoration: line-through;">ich</del> Dich überſchätzft, ſo darf <span class="underline" style="text-decoration: underline;">ich</span> ſagen: Nein, er überſchätzt Dich <span class="underline" style="text-decoration: underline;">nicht</span>. <del style="text-decoration: line-through;"><span class="unclear" style="color: grey;">Ve</span></del> <del style="text-decoration: line-through;">Verg<span class="unclear" style="color: grey;">e</span></del> Er ſagt von Dir gerade das,
               was Dir gebührt. Vergiß’ auch |nicht, mein lieber
               Freund, daß <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Speidel</span></span> Dich in Deiner ganzen Art neu entdeckt – daß Deine ganze Perſönlichkeit ihm
               eine neue Erſcheinung iſt, <del style="text-decoration: line-through;"><span class="illegible">×</span></del> während wir dieſelbe längſt kennen – und daß er ſich mit dieſer bedeutenden
               Perſönlichkeit (entſchuldige die ſtarken Ausdrücke, aber ſie laſſen ſich nicht
               vermeiden) <del style="text-decoration: line-through;">a<span class="unclear" style="color: grey;">b</span></del> im Ganzen abzufinden hat, nicht blos bei deren letztem Ausfluß, der »<span class="work">Liebelei</span>«, deren kleine Mängel |er darum nicht ſieht, weil er das Geſammtbild in
               ſeinen großen Linien vor Augen hat. Das <span class="work">Feuilleton</span> gilt auch mehr dem allgemeinen <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Arthur Schnitzler</span>, als dem beſonderen <span class="work">Drama</span>.</p>
            <p>Daß der materielle Erfolg ſich nun auch einſtellt, habe ich gleichfalls
               vorausgeſehen. Ganz <span class="place">Wien</span> <del style="text-decoration: line-through;">iſt</del> wird hineinlaufen, um dieſes <del style="text-decoration: line-through;">ech</del> echt <span class="place">Wien</span>er <span class="work">Stück</span> zu <del style="text-decoration: line-through;">ſehen</del> ſehen. |Ich bin
               wahrhaft glücklich, daß es ſo gut geht. Du ahnſt gar nicht, welch’ große <span class="underline" style="text-decoration: underline;">materielle</span> Wirkung <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Speidel</span>s</span> <span class="work">Feuilleton</span> für Dich haben wird<del style="text-decoration: line-through;">;</del><span class="add" content="inline">↓.↓</span> In jeder Beziehung biſt Du nun lancirt, – biſt aus der Menge der im Dunkeln
               Strebenden herausgehoben und ſtehſt auf der Höhe mit den Wenigen.</p>
            <p>Um Dich dort zu erhalten, wirſt Du weiter thätig ſein, wie bisher. Und zwar muß ſich
               – das wird |ſich auch naturgemäß als
               Entwickelungs-Reſultat ergeben – Deine Kunſt erweitern und vertiefen. Sie muß, ſtatt
               wie bisher nur eine Seite des Lebens, allmälig das <span class="underline" style="text-decoration: underline;">ganze</span> <span class="underline" style="text-decoration: underline;">Leben</span> umfaſſen<span class="unclear" style="color: grey;">.</span> Concret <del style="text-decoration: line-through;"><span class="unclear" style="color: grey;">l</span>eſ<span class="illegible">×</span></del> geſprochen: Du darfſt höchſtens noch ein Süßes-<del style="text-decoration: line-through;">Mädel-</del><span class="add" content="above">↓Mädel-↓</span>Stück ſchreiben. Dann mußt Du hinaus ins große Ganze – immer weiter von Deines
               Herzens beſonderen Erlebniſſen weg – mußt aus dem Vollen |nehmen und geſtalten. In »<span class="work">Märchen</span>« und »<span class="work">Liebelei</span>«
               haſt Du Deine eigene Jugend poetiſch ausgeſtaltet; vielleicht wirſt Du das auch in
               »<span class="work">Freiwild</span>« thun; das macht nichts. Dann aber
               mußt Du zeigen, daß Du nicht nur Dein Leben, ſondern auch das Leben <del style="text-decoration: line-through;">And</del> der Anderen zu geſtalten weißt<del style="text-decoration: line-through;">.</del><span class="add" content="inline">↓,↓</span> – das eigentliche, das große Leben. Wenn Du das kannſt, wirſt Du ein großer
               Dichter ſein<del style="text-decoration: line-through;">;</del><span class="add" content="inline">↓.↓</span> Und ich bin überzeugt – <del style="text-decoration: line-through;">auch</del> nach all’ dem
               Schönen, was dieſe |Tage gebracht haben, werden wir
               auch das noch <del style="text-decoration: line-through;">er</del> erleben. Alle Zeichen deuten darauf
               hin.</p>
            <p>Was Deine Umänderungs-Pläne betrifft, ſo halte ich Dein Gefühl für durchaus richtig.
               Gewiß, der alte <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="work">Weiring</span></span> müßte mehr hervortreten, müßte dramatiſcher werden. Die Art, wie Du ſeine
               dramatiſche <del style="text-decoration: line-through;">B<span class="unclear" style="color: grey;">e</span></del> Belebung Dir
               denkſt, finde ich |durchaus <del style="text-decoration: line-through;"><span class="unclear" style="color: grey;">bi</span>ll</del> billigenswerth. Wenn Du Luſt und Stimmung dazu haſt,
               verſuchs immerhin. Der zweite <span class="work">Akt</span> kann durch eine kräftige <del style="text-decoration: line-through;">Sc<span class="unclear" style="color: grey;">e</span></del> Scene dieſer Art nur gewinnen. Anderſeits möchte ich Dir aber zu bedenke<del style="text-decoration: line-through;">m</del><span class="add" content="inline">↓n↓</span> geben, daß es immerhin gewagt iſt, ein fertiges <span class="work">Werk</span>, <span class="underline" style="text-decoration: underline;">das auch
                  bereits vor dem Publicum ſeine Probe beſtanden hat</span>, nachträglich zu ändern.
               Werden die nachträglich |eingeſchobenen <span class="work">Scenen</span> nicht einen anderen Ton
               anſchlagen und ſo den Geſammt-Ton des <span class="work">Stück</span>es ſtören? Liegt nicht überhaupt die Gefahr <del style="text-decoration: line-through;">f<span class="unclear" style="color: grey;">o</span></del> vor, daß durch die nachträgliche Einſchiebung die ganze <del style="text-decoration: line-through;"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Ökono<span class="unclear" style="color: grey;">m</span></span></del> <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Ökonomie</span> des <span class="work">Stück</span>es <del style="text-decoration: line-through;">geſ<span class="unclear" style="color: grey;">c</span></del> geſchädigt wird? Das ſind Fragen, die nur Du allein beantworten kannſt. Im
               Allgemeinen bin ich, nach Erwägung aller Gründe und Gegengründe, eher |für die Änderung als dagegen. Du hältſt ſie für
               nöthig und haſt Luſt und Kraft dazu. Das iſt entſcheidend.</p>
            <p><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Herzl</span>s</span> Vorſchlag gibt mir nur einen
               neuen Beweis von der Urtheilsloſigkeit des <span class="person">Mann</span>es<del style="text-decoration: line-through;">.</del><span class="add" content="inline">↓,↓</span> und ich verſtehe nicht, wie Du ſeinen Rath als »klug« bezeichnen kannſt. Er
               will die Exiſtenzfrage hineinmiſchen. Aber, Du lieber Gott, das bringt ja ein |ganz neues und ganz fremdes Element in das <span class="work">Stück</span> – das <span class="underline" style="text-decoration: underline;">ſociale</span> Element, das Du, bewußt oder unbewußt, mit
               Feingefühl vermieden haſt!  .  .  .  . </p>
            <p><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">David</span>s</span> »<span class="work">Regentag</span>« muß ein ſchöner Dreck ſein! Entzückend iſt die »<span class="org"><span class="work">Neue Fr. Pr.</span></span>«, die dieſen Anlaß braucht, |um darzuthun, was für ein bedeutender Mann <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">David</span></span> iſt.</p>
            <p>Über <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Bahr</span></span> ſchrieb ich Dir bereits. Nochmals: ich erwarte von <span class="person"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Richard</span></span> oder <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Loris</span></span> auf das Beſtimmteſte, daß ſie dem <span class="person">Burſchen</span> jene Zurechtweiſung zutheil werden laſſen, die
               infolge ſeiner perſönlichen Gemeinheiten unumgänglich nöthig geworden iſt, die Du
               ihm
               nicht ertheilen darfſt, und |die ich ihm leider,
               <del style="text-decoration: line-through;">nicht</del> fern von <span class="place">Wien</span>, nicht ertheilen kann. Übrigens behalte ich mir doch noch ein
               Einſchreiten vor, falls die <span class="place">Wien</span>er <span class="person">Freunde</span> verſagen
               ſollten.</p>
            <p><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Granichstaedten</span></span>? Einen Dienſtmann engagiren, um ihm ins Geſicht zu <del style="text-decoration: line-through;">ſpu<span class="unclear" style="color: grey;">ck</span></del> ſpucken. Es lohnt nicht der Mühe, das ſelber zu thun. Aber im Sommer wart Ihr <span class="person">Beide</span> ja ſehr verſöhnlich geſtimmt gegen
               den <span class="person">Herrn</span>!  .  .  .  .  .  . </p>
            <p>|Stolz werden? Nein, nein, ich <del style="text-decoration: line-through;">weiß</del> weiß! So meinte ich es auch nie. Ich dachte an
               etwas Anderes, das kommen wird, zwiſchen Dir und mir oder zwiſchen mir und Dir<del style="text-decoration: line-through;">.</del><span class="add" content="inline">↓,↓</span> – langſam, langſam, aber ich fürchte, es kommt. In dieſer Beziehung ſiehſt
               Du, glaube ich, <del style="text-decoration: line-through;">nicht<span class="unclear" style="color: grey;">,</span></del> nicht ſo
               klar, wie ſonſt in allen Dingen.</p>
            <p>Viele treue Grüße, mein lieber, lieber Freund! Wie bin ich froh, Dich ſoweit zu
               haben!</p>
            <div class="closer">Dein <br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Paul Goldmnn</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3165</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">blaue Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) mit schwarzer Tinte das Jahr »<span class="quote"><span class="date"> 95</span></span>« vermerkt</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">2) mit rotem Buntstift sechs Unterstreichungen</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02753-1h"><span class="lemma">
               Feuilleton
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02753-1h"><span class="bibl"><span class="person">L. Sp.</span> [=<span class="person">Ludwig Speidel</span>]: <span class="work" style="font-style: italic;">Burgtheater. (»Liebelei«, Schauspiel in drei Aufzügen von
                     Arthur Schnitzler. – »Rechte der Seele«, Schauspiel in einem Act von
                     Giuseppe Giacosa, deutsch von Otto Eisenschitz.)</span>. In: <span class="work" style="font-style: italic;">Neue Freie Presse</span>, Nr. 11.184, <span class="date">13. 10. 1895</span>, Morgenblatt, S. 1–3</span>.</span></p>
         <p class="K_L02753-55h"><span class="lemma">höchſtens … Stück] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02753-55h">vgl. <a href="L02630.html">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 31. 12. [1894]</a></span></p>
         <p class="K_L02753-2h"><span class="lemma">zweite Akt
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02753-2h">Am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1895-10-11.html">11. 10. 1895</a> notierte <span class="person">Schnitzler</span> im <span class="work" style="font-style: italic;">Tagebuch</span>
               die »<span class="quote">Idee, die Schwester des alten <span class="work" style="font-style: italic;">Weiring</span> in den 2. <span class="work" style="font-style: italic;">Akt</span> zu bringen als Lebende</span>«. <span class="person">Herzl</span> habe außerdem die Idee gehabt, »<span class="quote"><span class="work" style="font-style: italic;">Weir.</span> soll betonen, er
                  habe kein Recht, <span class="work" style="font-style: italic;">Christine</span> zu halten, da er sein Leben verträumt etc.</span>«. Ab dem
               <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1895-10-17.html">17. 10. 1895</a>
               arbeitete <span class="person">Schnitzler</span> den zweiten <span class="work" style="font-style: italic;">Akt</span> um, jedoch ohne je eine
               neue Fassung fertigzustellen.</span></p>
         <p class="K_L02753-3h"><span class="lemma">»
               Neue Fr. Pr.
               «] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02753-3h"><span class="bibl">O. V.: <span class="work" style="font-style: italic;">Theater- und Kunstnachrichten.
                     [Deutsches Volkstheater.]</span>. In: <span class="work" style="font-style: italic;">Neue
                     Freie Presse</span>, Nr. 1184, <span class="date">13. 10. 1895</span>,
                  Morgenblatt, S. 7</span>.</span></p>
         <p class="K_L02753-4h"><span class="lemma">
               
               Granichstaedten
               
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02753-4h">Siehe <span class="bibl"><span class="person">Emil Granichstaedten</span>: <span class="work" style="font-style: italic;">Deutsches Volkstheater. (»Ein Regentag«, Charakterbild von
                     J. J. David.)</span>. In: <span class="work" style="font-style: italic;">Die Presse</span>,
                  Jg. 48, Nr. 283, <span class="date">15. 10. 1895</span>, S. 1–2, hier:
                  S. 2</span>. Siehe auch <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1895-10-15.html">A. S.: Tagebuch, 15. 10. 1895</a>.</span></p>
         <p class="K_L02753-676h"><span class="lemma">im Sommer] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02753-676h">Ab dem <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1895-08-31.html">31. 8. 1895</a> waren <span class="person">Schnitzler</span>,
               <span class="person">Goldmann</span> und <span class="person">Beer-Hofmann</span> ein paar Tage gemeinsam in <span class="place">München</span>.</span></p>
      </div><br /><div class="previous-letter" style="font-size: smaller;">
         <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="prev-doc" href="L00506.xhtml">Fels, Nordegg
                  an Schnitzler, 15. 10. 1895</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="prev-doc2" href="L02752.xhtml">Goldmann an Schnitzler,
                  14. 10. [1895]</a></li>
         </ul>
      </div><br /><div class="next-letter" style="font-size: smaller;">
         <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="next-doc" href="L00507.xhtml">Fels an
                  Schnitzler, 16. 10. 1895</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="next-doc2" href="L02756.xhtml">Goldmann an Schnitzler, 17. 10. [1895]</a></li>
         </ul>
      </div>
   </body>
</html>