<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 24. 6. [1895]</title>
      <meta name="id" content="L02737" />
      <meta name="date" content="1895-06-24" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02737]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 24. 6. [1895]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p>|<span class="pre-print"><span class="bold"><span class="org">Frankfurter Zeitung</span></span></span></p>
               <p><span class="pre-print">(<span class="org">Gazette de Francfort</span>). </span></p>
               <p><span class="seg-left"><span class="pre-print"><span class="bold">Fondateur M. <span class="person">L.
                              Sonnemann</span>.</span></span></span><span class="seg-right"><span class="latintype"><span class="place">Paris</span></span>, <span class="date">24. Juni</span>.</span></p>
               <p><span class="pre-print">Journal politique, financier,</span></p>
               <p><span class="pre-print">commercial et littéraire.</span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold">Paraissant trois fois par jour.</span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold">Bureau à <span class="place">Paris</span></span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold"><span class="place">24. Rue Feydeau</span>.</span></span></p><span class="salute center">Mein lieber Freund,</span></div><br></br><p>Eben bekomme ich Deinen lieben Brief. Nur raſch ein paar Zeilen. Mit Deinen Urtheilen
               über die geſandten Druckſachen – es iſt wirklich zu viel Mühe, daß Du mir lange darüber ſchreibſt – bin ich
               Wort für Wort einverſtanden. Du mußt bedenken, daß |ich Dir kunterbunt durcheinander ſchicke, was mir intereſſant erſcheint – Einiges
               wegen ſtyliſtiſcher Schönheiten oder origineller Anſchauungen – Anderes wieder nur,
               weil es ein beachtenswerther Abſurditäts-Fall iſt (z. B. <span class="latintype"><span class="person">Rochefort</span></span>). <sup>↑</sup><sup>d</sup>D<sup>↓</sup>er Fall <span class="latintype"><span class="work"><span class="person">Wilde</span></span></span> empört mich ſchon lange. Das
               <span class="place">engl</span>iſche Zuchthaus begreife
               ich |übrigens zur Noth, das ſind dumme heuchleriſche
               <span class="latintype">Bourgeois</span>, in <span class="place">England</span> – damit hat man ſich
               abgefunden. Aber da gibt es dieſen <span class="person">Kerl</span>, den <span class="latintype"><span class="person">Dr. Nordau</span></span>, der nach dem Urtheil an <span class="place">fran</span>zöſiſche und <span class="place">deutsch</span>e Blätter Briefe richtet, um zu ſagen: man möge nur in ſeinem Briefe
               nachleſen, wie er das Schickſal <span class="latintype"><span class="person">Wilde</span>s</span> voraus |berechnet – um alſo
               aus dem Schickſal dieſes <span class="person">Bemitleidenswerthen</span> ſich eine Reklame für ſeinen Dekadenz-Schwindel zu
               machen. <span class="underline1">Das</span> macht mir das Blut kochen – da möchte ich
               losprügeln können mit Fäuſten und Stiefel-Abſätzen.</p>
            <p>Über einen <span class="place">fran</span>zöſiſchen
               Verleger
               aus einer Aufführung |in <span class="latintype"><span class="place">Paris</span></span> denke ich ſeit Empfang Deines letzten lieben Briefes nach. Das wird aber ſchwer
               ſein. Die <span class="place">Pariſ</span>er Verleger ſind noch ſchlimmeres
               Geſindel als die <span class="place">deutſch</span>en. Die
               <span class="place">deutsch</span>en zahlen nur nichts,
               die <span class="place">fran</span>zöſiſchen verlangen,
               daß man ihnen |zahlt. Wärſt Du dazu bereit? Eine <span class="work">Aufführung</span> wäre eher möglich –
               aber erſt <span class="underline1">nach</span> einer <span class="work">Aufführung</span> in <span class="place">Berlin</span> oder <span class="place">Wien</span>, nicht
               zugleich. Wir reden noch darüber. Ich hab’ die Sache ſchon lange im Auge und hab’
               auch ſchon einige Schritte gethan.</p>
            <p>|Das iſt aber immer noch nicht der große Brief – nur
               ein paar raſche Worte, ehe die <del class="del">Ka</del> <span class="org">Kammer</span> beginnt. Darum ſchreibe
               ich nicht über allerlei Perſönliches, das ich längſt berühren möchte.</p>
            <p>Es wäre mir eine große Freude, könnt’ ich Dich im Sommer ſehen; aber ich möchte keine
               |Störung bringen in Deine Reiſe-Pläne. <del class="del"><span class="illegible">×</span></del> Ich muß nach <span class="latintype"><span class="place">Toelz</span></span> gehen u. muß dort vier Wochen bleiben. Das iſt nicht weit von <span class="latintype"><span class="place">Muenchen</span></span>. Wie machen wirs alſo?</p>
            <p>Reiſe glücklich, liebſter Freund! Ich weiß, wie gern Du hinausfährſt, und freue mich
               für Dich. Laß’ die <del class="del">Hypoch<span class="unclear">ond</span></del> |Hypochondrien in <span class="place">Wien</span>! Die Welt iſt ſchön, und Du biſt jung und ein glücklicher
               Menſch, – ja, glaub’ mir, ein glücklicher Menſch.</p>
            <p>Ich höre wohl Deine Unterwegs-Adreſſe.</p>
            <p><span class="latintype"><span class="person">Burckhardt</span></span> iſt unglaublich. Es wäre |ſogar ſchon komiſch, wenns Dich nicht gerade träfe.
               Aber auch ich bin feſt überzeugt: das <span class="work">Stück</span> <span class="underline1">wird</span> aufgeführt.</p>
            <p>Dem <span class="latintype"><span class="person">Fuchs</span></span> thatſt <del class="del"><span class="unclear">o</span>h</del> Du Unrecht. Er iſt kein <span class="latintype"><span class="org">Concordia</span></span>-Literat mehr, ſondern ein lieber, neidloſer, treuer, einfacher <span class="person">Menſch</span>, der alt wird und gut
               wird. Als Menſch |tauſendmal mehr werth, wie <span class="latintype"><span class="person">Herzl</span></span>.</p>
            <p><span class="latintype"><span class="person">Herzl</span></span> ſchreibt einen Roman.</p>
            <p>Was macht <span class="latintype"><span class="person"><del class="del">Ric</del></span></span> <span class="latintype"><span class="person">Richard</span></span>? Schreibt er was? Und ſehe ich ihn?</p>
            <p>Wie geht die »<span class="org">Zeit</span>«?</p>
            <p>Die <span class="work">Überſetzung</span> von »<span class="work">Sterben</span>« iſt nicht übel. Dank für die
               Zuſendung.</p>
            <p>|<span class="latintype"><span class="person">Bahr</span></span> hat hierher geſchrieben, um die Unterſchriften der <span class="place">fran</span>zöſiſchen Schriftſteller-Welt <del class="del">zur</del> zum Verlangen einer Aufführung eines <span class="latintype"><span class="person">Goldschmidt</span>schen</span> <span class="work">Muſik-Drama</span>s zu erhalten, das er, wenn ich nicht
               irre, als das größte dieſes Jahrhunderts bezeichnet. Man hat ihn
               ausgelacht<span class="unclear">.</span> Aber iſt das nicht ekelhaft?</p>
            <p>Grüß’ Dich Gott, mein lieber Freund, und ſchreib’ mir bald.</p>
            <div class="closer">Dein treuer<br></br><br></br><span class="signature">Paul Goldmann.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02737-1h"><span class="lemma"><i>Druckſachen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02737-1h">siehe <a class="reference-black" href="L02735.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 19. 5. [1895]</a></span></p>
         <p class="K_L02737-2h"><span class="lemma"><i>Rochefort … Wilde</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02737-2h">Der Polemiker <span class="person">Victor Henri de Rochefort</span>, der nach seiner politischen
               Verfolgung sechs Jahre im <span class="place">London</span>er Exil lebte,
               wurde im <span class="date">Februar 1895</span> amnestiert und kehrte ruhmvoll
               nach <span class="place">Paris</span> zurück, wo er sich unter anderem
               zur <span class="person">Dreyfus</span>-Affäre zu Wort meldete. Es ist
               unklar, auf welchen Text <span class="person">Goldmann</span> hier
               Bezug nahm. <span class="person">Oscar Wilde</span> wurde wegen
               »Unzucht« am <span class="date">25. 5. 1895</span> zu zwei Jahren Zuchthaus
               mit schwerer Zwangsarbeit verurteilt. Vgl. den gesandten <span class="work">Text</span> von <span class="bibl"><span class="person">Paul Adam</span>: <span class="mono-title">»L’Assaut malicieux«</span>. In: <span class="mono-title">La Revue blanche</span>, Jg. 8, Nr. 47, <span class="date">15. 5. 1895</span>, <span class="date">15. 5. 1895</span>, S. 458–462</span>. </span></p>
         <p class="K_L02737-3h"><span class="lemma"><i>Schickſal … berechnet</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02737-3h"><span class="person">Max Nordau</span> beschäftigte sich bereits in
               seinem zweibändigen Buch <span class="mono-title">Entartung</span> (<span class="date">1892</span>–<span class="date">1893</span>) mit <span class="person">Oscar Wilde</span>, dessen vermeintliche Degeneration er
               analysierte. Dass er damit den »Fall <span class="person">Wilde</span>«
               hervorgesagt habe, betonte er beispielsweise in einem <span class="work">Interview</span>: <span class="bibl"><span class="person">Paul Roche</span>: <span class="mono-title"><span class="person">Oscar Wilde</span> judgé par le docteur <span class="person">Max Nordau</span></span>. In: <span class="mono-title">Le Gaulois</span>, Jg. 29, Nr. 5443,
                  <span class="date">10. 4. 1895</span>, S. 1–2</span>.</span></p>
         <p class="K_L02737-4h"><span class="lemma"><i>Verleger</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02737-4h">Die <span class="mono-title">Liebelei</span> wurde <span class="date">1896</span> und <span class="date">1897</span> von <span class="person">Jean Thorel</span> ins Französische übersetzt, jedoch erst in der
               Übersetzung von <span class="person">Suzanne Clauser</span> im Jahr
               <span class="date">1933</span> unter dem Titel <span class="mono-title">Liebelei (amourette)</span> gedruckt.</span></p>
         <p class="K_L02737-5h"><span class="lemma"><i>Hypochondrien</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02737-5h"><span class="person">Schnitzler</span> notierte <span class="date">1895</span> immer wieder hypochondrische Zustände im <span class="mono-title">Tagebuch</span>, zuletzt am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1895-06-22.html">22. 6. 1895</a>.</span></p>
         <p class="K_L02737-6h"><span class="lemma"><i>unglaublich</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02737-6h">Am  schrieb <span class="person">Schnitzler</span> an <span class="person">Richard Beer-Hofmann</span>
               von dem Gerücht, die <span class="mono-title">Liebelei</span> würde am <span class="org">Burgtheater</span> nicht mehr aufgeführt werden. <span class="person">Schnitzler</span> konfrontierte <span class="person">Max Burckhard</span> damit, doch der machte deutlich, dass er es
               unter allen Umständen aufführen werde. Vgl. <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1895-06-16.html">A. S.: Tagebuch, 16. 6. 1895</a>.</span></p>
         <p class="K_L02737-7h"><span class="lemma"><i>Roman</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02737-7h">Im Sommer <span class="date">1895</span>,
               kurz vor seiner Rückkehr nach <span class="place">Wien</span>, spielte <span class="person">Theodor Herzl</span> mit der Idee, einen
               politischen Roman zu schreiben. Vgl. <span class="bibl">Shlomo Avineri: <span class="person">Herzl</span>. <span class="person">Theodor
                     Herzl</span> und die Gründung des jüdischen Staates. <span class="place">Berlin</span>: eBook Jüdischer Verlag im <span class="org">Suhrkamp</span> Verlag <span class="date">2016</span>,
                  S. 181</span>.</span></p>
         <p class="K_L02737-8h"><span class="lemma"><i>Goldschmidtschen Muſik-Dramas</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02737-8h">Das monumentale Musikdrama <span class="mono-title">Gäa</span> von <span class="person">Adalbert von
                  Goldschmidt</span> wurde seit <span class="date">1892</span> von <span class="person">Bahr</span> für die Aufführung propagiert (vgl. <span class="bibl"><span class="person">Hermann Bahr</span>: <span class="mono-title">Adalbert von Goldschmidt</span>. In: <span class="mono-title">Deutsche Zeitung</span>, Jg. 22, Nr. 7.490,
                  <span class="date">4. 11. 1892</span>, Morgen-Ausgabe, S. 6</span>). Erster Anlass war
               dazu das Erscheinen einer französischen Übersetzung durch <span class="person">Catulle Mendès</span> (<span class="bibl"><span class="mono-title">Ghea. Poeme dramatique</span>. Mis en Français
                  par <span class="person">Catulle Mendès</span>.
                  <span class="pubPlace">Paris</span>: <span class="org">G. Charpentier et E.
                     Fasquelle</span> <span class="date">1893</span></span>.) Eine vollständige Inszenierung würde drei Tage dauern. Auf Initiative
               von <span class="person">Bahr</span> entstanden Komitees in <span class="place">Wien</span>, <span class="place">Berlin</span>
               und <span class="place">Paris</span>, die die Aufführung bewerkstelligen
               sollten. <span class="person">Goldmann</span> irrte sich jedoch in der
               Bereitwilligkeit <span class="place">fran</span>zösischer Kulturgrößen, ihren Namen dafür herzugeben. Im <span class="date">März
                  1896</span> erschien eine <span class="work">Petition</span>, die die Aufführung forderte (<span class="bibl"><span class="mono-title">»Gäa«</span>. In: <span class="mono-title">Neuen Deutschen Rundschau</span>, Jg. 7, H. 3, <span class="date">März 1896</span>,
                  S. 303</span>. Sie war unterzeichnet von <span class="person">Julius Bauer</span>, <span class="person">Reinhold Begas</span>, <span class="person">Alfred von Berger</span>, <span class="person">Otto Julius Bierbaum</span>, <span class="person">Max Eugen Burckhard</span>, <span class="person">Alphonse
                  Daudet</span>, <span class="person">Georg Davidsohn</span>, <span class="person">Max Halbe</span>, <span class="person">Wilhelm Kienzl</span>, <span class="person">Wilhelm von
                  Knigge</span>, <span class="person">Maurice Kufferath</span>, <span class="person">Charles Lamoureux</span>, <span class="person">Eduard Lassen</span>, <span class="person">Ruggero
                  Leoncavallo</span>, <span class="person">Arthur Levysohn</span>, <span class="person">Josef Lewinsky</span>, <span class="person">Detlev von Liliencron</span>, <span class="person">Paul Lindau</span>, <span class="person">Rudolf Lothar</span>, <span class="person">Maurice Maeterlinck</span>, <span class="person">Jules Massenet</span>, <span class="person">Catulle
                  Mendès</span>, <span class="person">Moritz Moszkowski</span>, <span class="person">Felix Mottl</span>, <span class="person">Vittorio Pica</span>, <span class="person">Emanuel
                  Reicher</span>, <span class="person">Marcel Schwob</span>, <span class="person">Johann Strauss</span>, <span class="person">Hermann Sudermann</span>, <span class="person">Viktor Oskar Tilgner</span>, <span class="person">Ernest Van
                  Dyck</span>, <span class="person">Sidney Whitman</span>, <span class="person">Hermann Wolff</span> und <span class="person">Émile Zola</span>.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>fran</i>] </span>Frankreich</p>
            <p><span class="lemma"><i>deutsch</i>] </span>Deutschland</p>
            <p><span class="lemma"><i>Kammer</i>] </span>Französische Abgeordnetenkammer</p>
            <p><span class="lemma"><i>Überſetzung</i>] </span>Mourir. Roman</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>24. 6. [1895]</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Paris</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[25. 6. 1895
                     – 29. 6. 1895?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3165</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift das Jahr »<span class="quote"><span class="date">95</span></span>« vermerkt</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift fünf Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02736.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L02738.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>