<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 17. 5. [1896]</title>
      <meta name="id" content="L02774" />
      <meta name="date" content="1896-05-17" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02774]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 17. 5. [1896]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p>|<span class="pre-print"><span class="bold"><span class="org">Frankfurter Zeitung</span></span></span></p>
               <p><span class="pre-print">(<span class="org">Gazette de Francfort</span>).</span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold">Fondateur M. <span class="person">L. Sonnemann</span>.</span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="work">Journal</span> politique,
                     financier,</span></p>
               <p><span class="pre-print">commercial et littéraire.</span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold">Paraissant trois fois par jour.</span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold">Bureau à <span class="place">Paris</span>:</span></span></p>
               <p><span class="seg-left"><span class="pre-print"><span class="bold"><span class="place">24. Rue Feydeau</span>.</span></span></span><span class="seg-right"><span class="latintype"><span class="place">Paris</span></span>, <span class="date">17. Mai</span>.</span></p><span class="salute center">Mein lieber Freund,</span></div><br></br><p>1.) Nach einem flüchtigen Überſchlag von Zeit und Koſten ſehe ich, daß ich mit Dir
               werde kaum zuſammenreiſen können. Denke ſelbſt: Ich bekomme vier Wochen Urlaub und
               habe während desſelben etwa 700 <span class="latintype">Francs</span> zu verzehren. Die
               Reiſe von hier über <span class="latintype"><span class="place">Hamburg</span></span> nach <span class="place">Dänemark</span>, <span class="place">Schweden</span> und <span class="place">Norwegen</span> <del class="del">würde</del> und von da wieder nach <span class="latintype"><span class="place">Paris</span></span> zurück würde allein an 500 <span class="latintype">francs</span> koſten. Die
               Entfernungen |ſind außerdem groß, und ich würde
               einen guten Theil meines Urlaubs auf der Eiſenbahn verbringen. Nun ſind bei meiner
               Reiſe andere Rückſichten maßgebend, als bei Deiner. Du gehſt von <span class="place">Wien</span> fort, um Neues zu ſehen, ich entferne mich von <span class="latintype"><span class="place">Paris</span></span>, um auszuruhen. Endlich intereſſiren mich die <del class="del">ſkan</del> <span class="place">ſkandinaviſchen Länder</span> gar wenig, und eine Reiſe nach der <span class="place">Schweiz</span>, mit einem kleinen Abſtecher nach <span class="place">Florenz</span>, wäre mir weitaus zuträglicher. Um Dich wiederzuſehen,
               bin ich freilich zu allen Conceſſionen |bereit, aber
               das <span class="place">ſkandinavi</span>ſche Project erweiſt ſich bei näherer Betrachtung als
               Unmöglichkeit für mich. Mach’ mir alſo, bitte, einen anderen Vorſchlag. Ich gedenke, ſo zwiſchen <span class="date">5.</span> und <span class="date">10. Auguſt</span> aufzubrechen und würde meinen Urlaub als
               verfehlt betrachten, wenn ich Dich nicht ſehen könnte, worauf ich mich nun jetzt
               ſchon ſeit meinem letzten Urlaub freue.</p>
            <p>2.) In Sachen von »<span class="latintype"><span class="work">Mourir</span></span>« will ich demnächſt etwas thun. Gegenwärtig habe ich ſo Tauſenderlei zu
               erledigen und komme nicht |dazu, die Leute zu ſehen,
               an die ich denke. Haſt Du an <span class="latintype"><span class="person">Thorel</span></span> ein <span class="work">Exemplar</span>
               geſchickt?</p>
            <p>3.) Ich bleibe dabei, daß ich Deine Mitarbeiterſchaft bei <span class="latintype"><span class="org"><span class="work">Albert Langen</span></span></span> bedaure. <del class="del">Die</del> Daß Directoren, die über Dich
               ſchimpfen, trotzdem Deine Stücke aufführen, iſt richtig. Aber die Directoren ſind
               <del class="del"><span class="illegible">××</span></del> nicht zu umgehen. Hingegen die <span class="work">Sachen</span>, die bei <span class="latintype"><span class="person"><span class="org">Langen</span></span></span> erſchienen ſind, mußten nicht <del class="del">ged</del> gedruckt
               werden. <del class="del">Au</del> Auch leiſteſt Du <span class="latintype"><span class="person">Langen</span></span> <del class="del">d<span class="unclear">e</span></del> einen ganz beſonderen Dienſt, indem Du ihm für ſein neues <span class="org">Unternehmen</span> die gegenwärtig |beſonders große Autorität Deines Namens zur
               Verfügung <del class="del">ſtell</del> ſtellſt. Ferner: Wenn die
               Theater-Directoren über Dich ſchimpfen, weißt Du es nicht. Bei <span class="latintype"><span class="person">Langen</span></span> weißt Du es. Und würdeſt Du einem Director Dein Stück geben, der es mit den
               Worten empfinge: »Aufführen muß ichs wohl, aber Sie können nicht deutſch ſchreiben«?
               Endlich und letz<span class="supplied">[t]</span>lich geht es mir nicht in den Sinn, daß es in
               der Welt niemals eine Strafe für Lausbüberei geben ſoll. <span class="latintype"><span class="person">Langen</span></span> hat ſich vor |Deinen Erfolgen wie ein Lausbube
               über Dich geäußert. Jetzt ſieht er, daß er ſich verhauen hat, und Du ſendeſt ihm
               ſofort liebenswürdig Deine <span class="work">Manuſkripte</span>: »Bitte, mein <span class="person">Herr</span>, wir wollen, den kleinen Irrthum berichtigen, der in unſerer
               gegenſeitigen Schätzung mit untergelaufen iſt.«</p>
            <p>4.) Mit <span class="latintype"><span class="person">Harden</span></span> haſt Du vielleicht Recht; aber hüte Dich vor ihm, er iſt ein falſcher Hund. Mit
               der »<span class="work">Liebelei</span>« iſt es Dir <span class="underline1">nicht</span> über Gebühr gut gegangen. |<span class="work">Sie</span> nimmt vielleicht einen
               geringeren Rang in Deiner Schätzung ein, weil Du ſie mit den anderen Stücken
               vergleichſt, die <span class="underline1">Du</span> ſchreiben könnteſt und ſchreiben
               wiſt. Aber verglichen mit den Stücken, welche die <span class="underline1">Anderen</span> ſchreiben, ſteht ſie im erſten Range.</p>
            <p>5.) Nächſte Woche will ich <span class="latintype"><span class="person">Thorel</span></span> aufſuchen, und dann verabreden wir etwas Definitives in der <span class="work">Überſetzung</span>s-Angelegenheit. Günſtig ſind
               die Chancen für Aufführung ausländiſcher |Stücke an
               einem anſtändigen Theater gegenwärtig <span class="underline1">nicht</span>.</p>
            <p>6.) Die »<span class="work">Freie Bühne</span>« bekomme ich nie zu
               Geſicht. Könnteſt Du mir die <span class="work">Nummer</span> mit dem <span class="work">Artikel</span> über Dich nicht ſchicken?</p>
            <p>7.) Wenn <span class="latintype"><span class="org"><span class="person">Fischer</span></span></span> Dich <del class="del"><span class="unclear">o</span></del> ohne Verpflichtung honorirt hat, ſo geht daraus klar hervor, daß
               er Dich an ſich feſſeln will, um Dich bei Deinen ſämmtlichen nächſten Büchern
               betrügen zu können.</p>
            <p>8.) Ein <span class="person">Menſch</span>, den <span class="latintype"><span class="person">Bahr</span></span> als »neuen Dichter« ſignaliſirt, iſt bei mir ſo ſchwer |compromittirt, daß ich ihn <del class="del"><span class="illegible">×</span></del> nicht mehr ohne Vorurtheil leſen kann. Immerhin würde ich gern in das <span class="work">Buch</span> hineinſchauen. Aber woher ſoll ichs bekommen? Könnteſt Du mirs
               nicht ſchicken? Nur leihweiſe, natürlich.</p>
            <p>9.) Der kleine <span class="latintype"><span class="person">Hugo</span></span> mag als Menſch charmant ſein, als Schriftſteller iſt er mir aufs Höchſte
               unſympathiſch, und er ſteht mir fern, als hätte ich ihn nie gekannt.</p>
            <p>|10.) <span class="latintype"><span class="person">Bahr</span></span> erklärt, Du ſeieſt ein großer Künſtler? – Was haſt Du nur in der letzten Zeit
               Schlechtes geſchrieben?</p>
            <p>11.) Mit dieſer <del class="del">N<span class="illegible">×</span></del> Nummer iſt in Deinem Brief die <span class="place">Köln</span>er
               Aufführung der »<span class="work">Liebelei</span>« bezeichnet. Ich gehe
               zu 12 über:</p>
            <p>12.) Freut mich von Herzen, daß Du mit Deinem neuen <span class="work">Stück</span> auf die rechte Bahn kommſt. Schreib’ mir nur bald, wie
               <del class="del">es</del> es vorwarts rückt. Könnteſt |Du mir nicht das <span class="work">Manuſkript</span> ſchicken, wenn Dus fertig haſt?</p>
            <p>13.) <span class="latintype"><span class="person">Albert</span></span> ſehe ich kaum mehr. Er wird ein literariſcher Miſtbube (was er wohl ſtets war).
               Mich braucht er nicht mehr, und darum erklärt er, daß er ein <del class="del">Schriff</del> Schriftſteller ſei und ich nur ein Journalist. Hat
               ganz Recht, der <span class="person">Mann</span>, – ich
               meine: das Publicum und auch die Standesgenoſſen denken genau ſo wie er. Was |Deine Manuſkripte anlangt, ſo reclamire ſie von ihm
               und laß’ ſie vielleicht von einem der jungen Leute, die Dein <del class="del"><span class="work">Stück<span class="unclear">e</span></span></del> <span class="work">Stück</span> überſetzen
               wollen, zur <span class="underline1">Probe</span> übertragen, <del class="del">da<span class="unclear">m</span></del> damit man ſieht, was ſie können.</p>
            <p>14.) Von der <span class="latintype"><span class="person">Andreas-Salome</span></span> höre ich nicht eine Zeile, noch ein Wort. Daß ſie in <span class="place">Wien</span> war, erfahre ich erſt aus Deinem Briefe. Den
               plötzlichen Stimmungswechſel Euch gegenüber kann ich mir ſchwer |erklären. Oder doch: <span class="person">ſie</span> iſt eine ſehr launenhafte Frau. Sie
               braucht Abwechſlung in <del class="del"><span class="unclear">al</span></del> ihrer Menſchen-Nahrung und zehrt nicht gern zweimal von denſelben. Sie hat mit
               Euch Alles gelebt, was ſie mit Euch leben konnte, – hat Euch Alles gegeben, was ſie
               Euch geben konnte. Daher wohl die beiderſeitige Erkältung. Feſthalten aus Moral, aus
               Treue, aus Freundſchaft |kennt ſie wohl kaum. <del class="del">Sie</del> Man vergißt bei <span class="person">ihr</span> immer, daß ſie eine Frau iſt, und ſie iſt doch eine.
               Solange ſie mit Einem Freund iſt, iſt ſie beſtändig – inſoweit hat ſie männlichen
               Character. Aber das Weibliche an ihr iſt, daß ſie ihre Beſtändigkeiten wechſelt.</p>
            <p>15.) Dein Leben nicht intereſſant? Haha! Ich wünſchte nur, Du könnteſt vier Wochen
               das <del class="del">M<span class="unclear">e</span></del> meinige leben. |Dann würde <del class="del">D<span class="unclear">i</span></del> Dir Dein Leben wie ein Roman vorkommen, – wie ein ſchöner Traum. Das Unglück
               iſt nur, daß <del class="del"><span class="unclear">m</span></del> wir das, was uns das Leben ſchuldig bleibt, nach den Anſprüchen berechnen, die
               <span class="underline1">wir</span> an dasſelbe ſtellen, – während wir ſo rechnen
               ſollten: ſoviel gewährt es den Anderen, ſoviel mir. Dann würde faſt immer ein <span class="latintype">Plus</span> herauskommen, und bei Dir ein ganz gehöriges.</p>
            <p>|16.) Hier iſt eine »Grabſchrift« mitgetheilt in Deinem Briefe, deren Genuß mir leider nicht zugänglich iſt,
               da ein oder zwei wichtige Worte darin infolge einer unerhörten Vertauſchung von
               I-Punkten und U-Haken vollſtändig unleſerlich ſind – ſelbſt für Einen, der <del class="del">es in einem</del> es, wie ich, nach fünfjähriger Lectüre
               Deiner Briefe, zu einer hübſchen Fertigkeit im Hieroglyphen-Entziffern gebracht
               hat.</p>
            <p>|17.) »<span class="latintype"><span class="org">L’Aube</span></span>« zahlt ſicher ſicher nichts, – da kannſt Du beruhigt ſein. Ich habe Deinen
               Namen genannt, weil ich es mir zum Geſetz <del class="del"><span class="unclear">ma</span></del> gemacht, jedem, der zu mir kommt und mich nach deutſcher Literatur frägt,
               zuerſt von Dir zu ſprechen. Schicke den <span class="org">Leuten</span> irgend etwas Altes, was ſchon gedruckt war und wofür
               Du ſchon gezahlt worden biſt.</p>
            <p>|18.) <span class="latintype"><span class="person">Lalo</span></span> will eine Arbeit über »<span class="latintype"><span class="person">Nietzsche</span>s </span> Einfluß auf das moderne
               deutſche Geiſtesleben« machen. Welches Buch, außer dem der <span class="latintype"><span class="work"><span class="person">Andreas-Salome</span></span></span>, kann man ihm zur Lectüre empfehlen? Bitte, antworte mir – ausnahmsweiſe einmal
               – auf dieſe Frage.</p>
            <p>19.) Schreib’ bald!</p>
            <p>20.) Sei von ganzem Herzen gegrüßt!</p>
            <div class="closer">Dein treuer <br></br><br></br><span class="signature">Paul Goldmnn.</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>|<span class="latintype">P. S.</span> <span class="date">Morgen</span> ſende ich Dir »<span class="latintype"><span class="work">Aphrodite</span></span>« von <span class="latintype"><span class="person">Pierre Louÿs</span></span>. Schreib’ mir, wie Dirs gefällt, Aber zeig’ das <span class="work">Buch</span> weder <span class="latintype"><span class="person">Bahr</span></span> noch einem von den <span class="latintype"><span class="person">Bahr</span>ischen</span>!</p>
               <p>Der <span class="place">Wien</span>er »<span class="latintype"><span class="work">Figaro</span></span>« hat
                  mich ſehr gefreut. Wie iſt Einem eigentlich zumuthe, wenn man berühmt iſt?</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02774-1h"><span class="lemma"><i>anderen Vorſchlag</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02774-1h">siehe <a class="reference-black" href="L02772.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 29. 4. [1896]</a></span></p>
         <p class="K_L02774-2h"><span class="lemma"><i>Mitarbeiterſchaft</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02774-2h">siehe <a class="reference-black" href="L02772.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 29. 4. [1896]</a></span></p>
         <p class="K_L02774-3h"><span class="lemma"><i>
                  Artikel
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02774-3h"><span class="bibl"><span class="person">Alfred Kerr</span>: <span class="mono-title">Arthur Schnitzler</span>. In: <span class="mono-title">Neue Deutsche Rundschau (Freie Bühne)</span>, Jg. 7, H. 3, <span class="date">März 1896</span>, S. 287–292</span>. (Die <span class="org">Neue Deutsche Rundschau</span> wurde als »<span class="org">Freie Bühne</span>« gegründet, hieß aber seit <span class="date">1894</span> nicht mehr so.)</span></p>
         <p class="K_L02774-4h"><span class="lemma"><i>honorirt</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02774-4h">Für die erste Auflage der
               <span class="mono-title">Liebelei</span> erhielt <span class="person">Schnitzler</span> vom <span class="org">S. Fischer
                  Verlag</span> 400 Mark (rund 200 Euro). Vgl. <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1896-04-30.html">A. S.: Tagebuch, 30. 4. 1896</a>.</span></p>
         <p class="K_L02774-5h"><span class="lemma"><i>»neuen Dichter«</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02774-5h"><span class="person">Peter Altenberg</span>. <span class="bibl">Vgl. <span class="person">Hermann Bahr</span>: <span class="mono-title">Ein neuer Dichter</span>. In: <span class="mono-title">Die Zeit</span>, Bd. 7, Nr. 83, <span class="date">2. 5. 1896</span>,
                  S. 75–76</span>.</span></p>
         <p class="K_L02774-6h"><span class="lemma"><i>
                  Buch
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02774-6h"><span class="bibl"><span class="person">Peter Altenberg</span>: <span class="mono-title">Wie ich es sehe</span>. <span class="pubPlace">Berlin</span>: <span class="org">S. Fischer Verlag</span> <span class="date">1896</span></span>.</span></p>
         <p class="K_L02774-7h"><span class="lemma"><i>
                  
                  Bahr
                  erklärt</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02774-7h">siehe <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1896-04-17.html">A. S.: Tagebuch, 17. 4. 1896</a></span></p>
         <p class="K_L02774-8h"><span class="lemma"><i>in Wien war</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02774-8h">Nach einer Reise nach <span class="place">St. Petersburg</span> im <span class="date">März 1895</span>
               lebte <span class="person">Lou Andreas-Salomé</span> mehrere Monate in
               <span class="place">Wien</span>. Im <span class="date">Februar 1896</span> verließ sie die <span class="place">Stadt</span> wieder, kehrte aber bereits im <span class="date">Mai</span> zurück. Der »<span class="quote">Stimmungswechſel</span>« drückt sich auch
               dadurch aus, dass sie in <span class="person">Schnitzler</span>s <span class="mono-title">Tagebuch</span> am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1896-01-25.html">25. 1. 1896</a> erwähnt wird und dann für ziemlich
               genau zehn Jahre nicht mehr.</span></p>
         <p class="K_L02774-9h"><span class="lemma"><i>Grabſchrift</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02774-9h">vgl. <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1896-05-06.html">A. S.: Tagebuch, 6. 5. 1896</a></span></p>
         <p class="K_L02774-10h"><span class="lemma"><i>Namen genannt</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02774-10h">keine Publikation von oder über <span class="person">Schnitzler</span> in <span class="mono-title">L’Aube</span> bekannt</span></p>
         <p class="K_L02774-11h"><span class="lemma"><i>» … Geiſtesleben«</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02774-11h">nicht
               bekannt</span></p>
         <p class="K_L02774-12h"><span class="lemma"><i>» … Louÿs</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02774-12h">siehe <a class="reference-black" href="Frankreich.xhtml">Leseliste – 02. Frankreich</a></span></p>
         <p class="K_L02774-13h"><span class="lemma"><i>
                  Wiener »
                  Figaro
                  «</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02774-13h"><span class="person">Schnitzler</span> könnte <span class="person">Goldmann</span> auf die <span class="work">Zeichnung</span> »<span class="mono-title">Unter Wiener
                  Grisetten</span>« von <span class="person">Theodor Zasche</span>
               hingewiesen haben. Darauf wird <span class="person">Schnitzler</span>
               im <span class="place">Café Griensteidl</span> sitzend abgebildet. Vor
               dem Fenster des Cafés stehen zwei Frauen – »<span class="quote">Grisetten</span>«, die
               darüber sprechen, dass <span class="person">Schnitzler</span> berühmt
               sei, indem er sie »abgeschrieben« (als Vorlage verwendet) habe. <span class="bibl"><span class="person">Theodor Zasche</span>: <span class="mono-title">Unter Wiener Grisetten</span>. In: <span class="mono-title">Wiener Luft. Beiblatt zum »Figaro«</span>, Jg. 40, Nr. 17,
                  <span class="date">25. 4. 1896</span>, S. [1]</span>.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Journal</i>] </span>Frankfurter Zeitung</p>
            <p><span class="lemma"><i>
                     Albert Langen
                     </i>] </span>Simplicissimus</p>
            <p><span class="lemma"><i>Albert Langen</i>] </span>Simplicissimus</p>
            <p><span class="lemma"><i>Sachen</i>] </span>Die überspannte Person</p>
            <p><span class="lemma"><i>Langen</i>] </span>Albert Langen</p>
            <p><span class="lemma"><i>Überſetzung</i>] </span>Amourette. Pièce en trois actes. Adaptée de Arthur Schnitzler</p>
            <p><span class="lemma"><i>Stück</i>] </span>Freiwild. Schauspiel in 3 Akten</p>
            <p><span class="lemma"><i>
                     Andreas-Salome
                     </i>] </span>Friedrich Nietzsche in seinen Werken</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>17. 5. [1896]</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Paris</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[18. 5. 1896
                     – 22. 5. 1896?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3166</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>blaue Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift das Jahr »<span class="quote"><span class="date">96</span></span>« vermerkt</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift dreizehn Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02773.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L02775.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>