<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 5. 1. [1895]</title>
      <meta name="id" content="L02726" />
      <meta name="date" content="1895-01-05" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L02726</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 5. 1. [1895]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p>|<span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"><span class="bold" style="font-weight: bold;"><span class="org">Frankfurter Zeitung</span></span></span></p>
               <p><span class="seg-left" style="float: left; width: 50%"><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;">(<span class="org"></span>).</span></span><span class="seg-left" style="float: left; width: 50%"><span class="place"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Paris</span></span>, <span class="date">5. Januar</span>.</span></p>
               <p><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"><span class="bold" style="font-weight: bold;">.</span></span></p>
               <p></p>
               <p></p>
               <p></p>
               <p></p>
               <p></p><span class="salute" style="text-align: center;">Mein lieber Freund,</span></div><br></br><p>Ich danke Dir von Herzen, daß Du meine Bitte ſo raſch erfüllt haſt. Entſchuldige nur
               die großen Koſten, die
               ich Dir verurſacht; aber Du haſt mir eine große Freude gemacht. <span class="time">Mittags</span>
               bekam ich <span class="work">es</span>, in einer Stunde
               war es geleſen, und am ſelben <span class="date">Tage</span> ſende ich es Dir
               noch zurück.</p>
            <p>Da ich ſofort ſchreiben muß, bin ich meiner Eindrücke noch nicht ganz ſicher. Der
               erſte <span class="work">Akt</span> iſt voll Anmuth,
               voll Bewegung, er endet aufs |Packendſte. Ich
               glaube, er wird ſehr gut geſpielt werden müſſen. Die zwangloſe, natürliche
               Fröhlichkeit ſtellt den Komödianten keine leichte Aufgabe. Auch möchte ich gleich
               hier ſagen, daß ich beſonders dieſe einfache Sprache überall bewundert habe. <del style="text-decoration: line-through;">Das</del> Die Leute ſprechen im <span class="work">Stück</span>, wie im Leben. Welch’ eine Kunſt da
               drinſteckt! Im zweiten <span class="work">Akt</span> –
               und auch ſonſt – hätte ich gern, daß der alte <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="work">Weiring</span></span> etwas mehr <del style="text-decoration: line-through;">he<span class="unclear" style="color: grey;">r</span></del> hervorträte,
               als blos mit ein wenig Profil. Ich hätte ihn etwas ausführlicher gewünſcht, <del style="text-decoration: line-through;">umſomehr als ich</del> eine kleine Scene rührender Vaterliebe
               zwiſchen ihm und dem Mädel hätte das <span class="work">Ende</span> |noch um eine <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Nuance</span>
               tragiſcher gemacht. »Ich alter Mann<del style="text-decoration: line-through;">,</del> habe nur noch
               Dich.« Es gibt nichts mehr zum Weinen, als hilfloſes, verlaſſenes Alter. Zudem bin
               ich überzeugt, daß der <span class="person">Herr</span>, der von
               Cenſur-Schwierigkeiten ſprach, gerade die Reden <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="work">Weiring</span>s </span> über Tugend
               und Behütung von Glück gemeint hat. Das iſt zwar eine Hauptſache, ein Grundgedanke
               des <span class="work">Stück</span>es. Das liegt aber
               den Trotteln wenig auf. Niemals wird man im kaiſerlichen <del style="text-decoration: line-through;">Hofteh</del> <span class="org">Hoftheater</span> ſo etwas ſagen
               laſſen. Sonſt iſt die <span class="work">Scene</span>
               ergreifend. Die <span class="work">Abſchiedsſcene</span>
               hätte ich auch |noch um einen Grad kräftiger
               gewünſcht, mit etwas mehr Betonung darauf, daß es der <span class="underline" style="text-decoration: underline;">Abſchied</span> ist. <span class="add" content="above">↓Auch ſollte er einmal vom Sterben ſprechen
                  und Angſt zeigen.↓</span> Sonſt iſt ſie entzückend. Der <span class="work">Schluß</span> mit der letzten Umarmung <del style="text-decoration: line-through;"><span class="unclear" style="color: grey;">m</span></del> wird ungeheuer wirken. Einfach,
               aber ſo ſchön! Der dritte <span class="work">Akt</span>
               iſt der Höhepunkt; überhaupt iſt das <span class="work">Stück</span> vorzüglich gebaut, es wächſt ſo allmälig ins große
               Dramatiſche hinein. Bewundert habe ich nebenbei die Kunſt, mit der Du all’ die
               techniſchen Schwierigkeiten für den dritten <span class="work">Akt</span> bewältigt haſt, von denen Du in <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">Ischl</span></span> ſprachſt. Ma<del style="text-decoration: line-through;"><span class="unclear" style="color: grey;">m</span></del><span class="add" content="inline">↓n↓</span> kann ſich keinen zwangloſeren und natürlicheren |Vorgang denken. Beſonders daß die <span class="work">Sache</span> »übermorgen« ſpielt, iſt zugleich
               techniſch fein und dramatiſch wirkſam. Nun möchte ich auf eine kleine Gefahr
               aufmerkſam machen: daß man nämlich den <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="work">Theodor</span></span>, wenn er nicht <del style="text-decoration: line-through;">vortrefflich</del> ſehr geſchickt
               geſpielt wird, im Publikum zuerſt komiſch nehmen kann. Er iſt auch gar zu ſehr
               »<span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"></span>«. Insbeſondere möchte ich, daß er das von dem Fallen im
               Duell nicht gar zu trocken herausſagt. Ich weiß wohl, was Du damit willſt: mit |dem Mädel macht man eben keine Umſtände. Aber ſo ein
               roher Kerl iſt der <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="work">Theodor</span></span> doch nicht. Er ſollte wenigſtens verlegen ſein, zu umſchreiben verſuchen:
               Unfall  .  .  .  .  ſchwer verwundet  .  .  .  .  und
               <del style="text-decoration: line-through;">lan</del> dann erſt das Duell herausbringen. Die Tragik,
               die dann mit elementarer Gewalt lospraſſelt, – die Reden des Mädels – das iſt ein
               <span class="work">Meiſterſtück</span>. Mich hats bereits
               beim Leſen in der Kehle gewürgt. Auf dem Theater kann dem kein Menſch wiederſtehen.
               Herrlich und tief ergreifend! Der <span class="work">Schluß</span> gefällt mir nicht. Ich möchte nicht, daß ſie ſich umbringt. Das iſt
               |gar nicht nöthig. Laß’ dem dummen Publikum
               wenigſtens den kleinen Troſt, daß ſie leben bleibt. Es kann viel erſchütternder
               enden. Sinkt dem Vater weinend an die Bruſt und der hebt ſchluchzend ſeinen
               zitternden Arm und ſchreit zu <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="work">Theodor</span></span>, dem Repräſentanten der »Welt draußen«: »Ihr habt mir mein Mädel umgebracht.«
               Oder ſo was. Aber kein Weglaufen. Man verhindert <del style="text-decoration: line-through;">ſo<span class="unclear" style="color: grey;">d</span></del> ſie auch, ans Grab zu gehen, damit baſta! Die
               Fenſter-Hinausſchreierei iſt verfehlt. Die <span class="work">Hauptperſon</span> muß auf der Bühne bleiben. Und dann ſo
               unwahrſcheinlich. |Er holt ſie ja doch ein<del style="text-decoration: line-through;">;</del> bis zum Kirchhof, braucht ſich nur einen Fiaker zu
               nehmen, um ihr zuvorzukommen. Oder die <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="work">Mizzi</span></span> ſchreit aus dem Fenſter den Paſſanten zu: »Haltets auf!« Das <span class="underline" style="text-decoration: underline;">mußt</span> Du ändern. Es iſt ein Fehler, das Ende hinter die
               Couliſſen zu verlegen.</p>
            <p>Im Ganzen: ein edles und reifes <span class="work">Werk</span>. Ich beglückwünſche Dich dazu von ganzem Herzen. Ich kenne zur Zeit
               Niemanden, der ſo etwas ſchreiben könnte, auch hier in <span class="place">Frankreich</span> nicht. Es iſt die Krönung Deines bisherigen Lebens und Schaffens,
               |und wird es erſt einmal aufgeführt, ſo wird die
               Welt mit Erſtaunen ſehen, daß Du ein Dichter biſt .  .  . </p>
            <p>Gräulich iſt, nochmals, der <span class="work">Titel</span>. Wenn Du einen hätteſt wählen wollen, der alle ſchlimmen Vorurtheile gegen
               das <span class="work">Stück</span> erwecken ſollte, ſo
               hätteſt Du keinen beſſern finden können. Du mußt es umtaufen. Kannſt und willſt Du
               es
               nicht »<span class="work">Eine Liebſchaft</span>« nennen
               – das wäre das weitaus Beſte – ſo |möchte ich Dir
               vorſchlagen: »<span class="work">Arme Liebe</span>«.
               Leicht <del style="text-decoration: line-through;">kan</del> kannſt Du der <span class="work">Chriſtine</span> im dritten <span class="work">Akt</span> noch zehn Worte in den Mund legen, die
               dieſen Titel erklären<del style="text-decoration: line-through;">:</del><span class="add" content="inline">↓;↓</span> oder noch beſſer der Vater ſoll es zum <span class="work">Schluß</span> ſagen: »Wein’ Dich aus, <del style="text-decoration: line-through;">armes</del> Kind. Wenn arme Leute lieben, ſo dürfen ſie nichts beanſpruchen, als
               Thränen.« <del style="text-decoration: line-through;">D</del> In der Größe ſeines Schmerzes wird der
               Alte aphoriſtiſch <del style="text-decoration: line-through;">.</del><span class="add" content="inline">↓–↓</span> ein einziges Mal. Das wäre umſo wirkſamer. Und denk’ Dir nur, was <del style="text-decoration: line-through;">ſich</del> für eine |große
               allgemeine Perſpektive ſich am <span class="work">Schluß</span> durch dieſe Worte noch öffnen würde. Das wäre doch beſſer, als die
               Fenſter-Geſchichten  .  .  .  .  . </p>
            <p>Vielen, vielen Dank, mein lieber Freund, für den großen Genuß, den Du mir verſchafft
               haſt. Wie ſtehts nun mit der <span class="work">Aufführung</span>? Schreib’ mir
               bald und ausführlich.</p>
            <p>Zwei Bitten: Erſtens. Ich habe zum <span class="date">Neujahr</span> ein ſchönes
               Alt-<span class="place">Wien</span>er Bild erhalten, von
               <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="org">Artaria</span></span><del style="text-decoration: line-through;">.</del><span class="add" content="inline">↓,↓</span> mit dem ich mich unbändig gefreut habe. Aber ohne |Begleitbrief. Ein ſo zartſinniges, von Herzen zu
               Herzen gehendes Geſchenk kann nur von <span class="person">Jemandem</span> aus
               Deinem Kreiſe herkommen. Sag’ mir, wer der <span class="person">Spender</span> iſt.</p>
            <p>Zweitens. Schreib’ mir <span class="person">Torresani</span>s Adreſſe.</p>
            <div class="closer">Viele treue Grüße! <br></br>Dein <br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Paul Goldmann.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3165</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) mit rotem Buntstift »<span class="quote"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="work">Liebelei</span></span></span>« vermerkt</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">2) mit Bleistift das Jahr »<span class="quote"><span class="date">1895</span></span>« vermerkt</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02726-12h"><span class="lemma">großen Koſten] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02726-12h"><span class="person">Schnitzler</span> hatte am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1895-01-01.html">1. 1. 1895</a> eine
               Abschrift der <span class="work" style="font-style: italic;">Liebelei</span> geschickt.</span></p>
         <p class="K_L02726-34h"><span class="lemma">Herr, … Cenſur-Schwierigkeiten] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02726-34h">siehe <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1894-12-26.html">A. S.: Tagebuch, 26. 12. 1894</a></span></p>
         <p class="K_L02726-2h"><span class="lemma">
               
               Ischl
               
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02726-2h">Zwischen <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1894-08-23.html">23. 8. 1894</a> und <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1894-09-03.html">3. 9. 1894</a> verbrachten <span class="person">Schnitzler</span> und <span class="person">Goldmann</span> einige Zeit gemeinsam in <span class="place">Ischl</span>. Am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1894-08-30.html">30. 8. 1894</a> sowie am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1894-09-01.html">1. 9. 1894</a> diskutierten sie
               »<span class="quote">fruchtbar</span>« über die <span class="work" style="font-style: italic;">Liebelei</span>, die damals noch den Titel <span class="work" style="font-style: italic;">Armes
                  Mädl</span> hatte.</span></p>
         <p class="K_L02726-1h"><span class="lemma">
               
               mufle
               
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02726-1h">französisch: Rüpel</span></p>
         <p class="K_L02726-44h"><span class="lemma">Gräulich … Titel] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02726-44h">siehe <a href="L02630.html">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 31. 12. [1894]</a></span></p>
         <p class="K_L02726-3h"><span class="lemma">
               Aufführung
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02726-3h">Die »<span class="work" style="font-style: italic;">Liebelei</span>« wurde am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1895-10-09.html">9. 10. 1895</a> am <span class="place">Wien</span>er <span class="place">Burgtheater</span> uraufgeführt.</span></p>
         <p class="K_L02726-4h"><span class="lemma">Alt-Wiener Bild] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02726-4h">Nicht ermittelt. Mit
               »<span class="quote">Alt-<span class="place">Wien</span>[]</span>« ist ein Motiv
               oder eine Darstellung aus der Zeit vor der Schleifung der Basteien und dem <span class="place">Ringstraße</span>nbau gemeint.</span></p>
         <p class="K_L02726-67h"><span class="lemma">Jemandem … Kreiſe] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02726-67h">es kam von <span class="person">Schnitzler</span>s Bruder <span class="person">Julius</span> und dessen Frau <span class="person">Helene</span>, vgl. <a href="L02729.html">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 2. 3. [1895]</a></span></p>
         <p class="K_L02726-78h"><span class="lemma">
               Torresanis Adreſſe] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02726-78h"><span class="person">Torresani</span> scheint im Adressbuch <span class="work" style="font-style: italic;">Lehmann</span> für das Jahr <span class="date">1891</span> zum
               letzten Mal als wohnhaft in <span class="place">Wien</span> auf. Danach
               reiste er jahrelang.</span></p>
      </div><br /><div class="previous-letter" style="font-size: smaller;">
         <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="prev-doc" href="L02630.xhtml">Goldmann an
                  Schnitzler, 31. 12. [1894]</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="prev-doc2" href="L02630.xhtml">Goldmann an Schnitzler,
                  31. 12. [1894]</a></li>
         </ul>
      </div><br /><div class="next-letter" style="font-size: smaller;">
         <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="next-doc" href="L02727.xhtml">Goldmann an
                  Schnitzler, 12. 1. [1895]</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="next-doc2" href="L02727.xhtml">Goldmann an Schnitzler, 12. 1. [1895]</a></li>
         </ul>
      </div>
   </body>
</html>