<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 26. 9. [1896]</title>
      <meta name="id" content="L02786" />
      <meta name="date" content="1896-09-26" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02786]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 26. 9. [1896]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener"><span class="seg-left">|<span class="pre-print"><span class="bold"><span class="org">Frankfurter Zeitung</span></span></span></span><seg xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0" xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance" type="letterhead"><span class="pre-print">(<span class="org">Gazette de Francfort</span>).</span></seg><span class="seg-left"><span class="pre-print"><span class="bold">Fondateur M. <span class="person">L. Sonnemann</span>.</span></span></span><span class="seg-left"><span class="pre-print"><span class="work">Journal</span> politique,
                     financier,</span></span><span class="seg-left"><span class="pre-print">commercial et littéraire.</span></span><seg xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0" xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance" type="letterhead"><span class="seg-left"><span class="pre-print"><span class="bold">Paraissant trois fois par jour.</span></span></span><span class="seg-right"><span class="latintype"><span class="place">Paris</span></span>, <span class="date">26. September</span>.</span></seg><span class="seg-left"><span class="pre-print"><span class="bold">Bureau à <span class="place">Paris</span></span></span></span><span class="seg-left"><span class="pre-print"><span class="bold"><span class="place">24. Rue Feydeau</span>.</span></span></span><span class="salute center">Mein lieber Freund,</span></div><br></br><p> Ich beſtätige Dir den Empfang der 500 <span class="latintype">Francs</span>, die ich
               gleich an <span class="latintype"><span class="person">Thorel</span></span> weitergeben will. Anbei ein Brief von ihm.</p>
            <p>Ich füge ferner einen Brief von <span class="latintype"><span class="person">Nansen</span> <del class="del">bei</del></span> bei, den ich dieſer Tage erhielt, nachdem ich ſeiner <span class="person">Frau</span> franzöſiſche <span class="latintype">chansons</span> geſchickt.
               Ihr ſolltet dem <span class="person">Manne</span> einen
               Gruß ſchreiben, denke ich.</p>
            <p>Es thut mir von Herzen leid, daß Dich die <span class="place">Wien</span>er
               Nervoſitäten wieder haben. Gibts denn |gar kein
               Mittel dagegen? Geh’ doch auf ein paar Wochen nach dem Süden!</p>
            <p>Was hörſt Du aus <span class="place">Berlin</span> über Dein <span class="work">Stück</span>? Daß es Dir zuwider iſt, verſteht
               ſich von ſelbſt. Das iſt die natürliche Reaction gegen die ungeheure Arbeit, die Du
               darauf verwandt haſt.</p>
            <p>Dieſer Tage war ein <span class="latintype"><span class="person">Arthur Holitscher</span></span> bei mir. Was iſt das? Er hat zunächſt gegen ſich, daß er von <span class="latintype"><span class="person">Bahr</span></span> empfohlen wird. Auch ſonſt ſieht er mehr nach einem Lausbuben aus, als nach
               irgend etwas Anderem.</p>
            <p>Der <span class="latintype"><span class="person">Schiller</span>-<span class="person">Goethesche</span></span> <span class="work">Briefwechſel</span> macht mich ſehr |nervös. Dieſe Leute, die ſich über nichts als über
               Bücher und ſonſtiges Literariſches ſchreiben! Dieſes unerträglich Gönnerhafte von
               Seiten <span class="latintype"><span class="person">Goethes</span></span>, der den vornehmen Herrn
               gegenüber dem Profeſſor ſpielt (»Mein Wertheſter«, »werther Mann«) und gegenüber dem
               Mann in kleinen Verhältniſſen mit ſeinen Reiſen renommirt, <del class="del">ſ</del> mit ſeinem Reitpferde (»Ein Ritt von <span class="place">Weimar</span> nach <span class="latintype"><span class="place">Jena</span></span> wird mir gut thun«) <span class="latintype">etc</span>. Und dieſes nicht minder
               unerträgliche Sich-Geehrt-Fühlen von Seiten <span class="latintype"><span class="person">Schillers</span></span>! Eigentlich drückt ſich nur
               <span class="latintype"><span class="person">Goethe</span></span> frei aus in dieſer Correſpondenz, |bei <span class="latintype"><span class="person">Schiller</span></span> merkt man immer die Gedrücktheit. An ihm ſieht man, was für ein
               kleinbürgerlicher <del class="del">a</del> armer Kerl doch ein deutſcher
               Dichter iſt! Nein, ein Briefwechſel iſt nur erfreulich zwiſchen zwei Gleichſtehenden.
               Ich finde den unſeren viel intereſſanter, als das, was ich bisher von dem zwiſchen
               <span class="latintype"><span class="person">Goethe</span></span> und <span class="latintype"><span class="person">Schiller</span></span> kenne.</p>
            <p>Was mit <span class="latintype"><span class="person">Dreyfus</span></span> weiter wird, fragſt Du? Gar nichts. Der <span class="person">Mann</span> bleibt, wo er iſt, und wird unſchuldig gemordet, wenn
               nicht ein Wunder geſchieht. Die Enthüllungen der Preſſe, welche den |unerhörten Blödſinn bewieſen, auf dem die Anklage
               aufgebaut iſt, werden hier als niederſchmetternde Schuldbeweiſe betrachtet. Meine
               <span class="work">Artikel</span> haben nur
               den <span class="underline1">einen</span> Erfolg gehabt, daß ſie <span class="underline1">mir</span> geſchadet haben. Nicht nur daß ich in der Preſſe öffentlich
               beſchimpft worden bin – auch meine <span class="place">fran</span>zöſiſchen Freunde haben mich mit Vorwürfen überſchüttet: »Was geht Sie
               dieſe Geſchichte an? Niemand wird mehr mit Ihnen verkehren können« <span class="latintype">etc.</span> Wenn mich ein guter |Bekannter in einer
               Redactionsſtube vertheidigen will, ſo wird ihm geantwortet: »Fragen Sie ihn
               nur, welchen Grad er in der <span class="place">deutſch</span>en Reſerve einnimmt« <span class="latintype">etc</span>. Mangels weiteren
               Materials habe ich natürlich die Campagne einſtellen müſſen. Sobald es aber wieder
               losgeht – und es wird wieder losgehen – fange auch ich wieder an. Es kann mir ſehr
               ſchlecht dabei gehen – aber das iſt <del class="del">ja</del> mir
               gleichgiltig. Das iſt ja gerade das Schöne in unſerem Metier, daß |man die Unſchuldigen vertheidigen und die Schwachen
               ſchützen kann. <span class="latintype"><span class="work">Don Quixote</span></span> iſt ein herrliches Vorbild für einen <del class="del">Jou</del>
               Journaliſten.</p>
            <p>Wie iſts mit <span class="latintype"><span class="person">Ebermann</span></span> gegangen? Ich höre, man hat ihn als zweiten <span class="latintype"><span class="person">Grillparzer</span></span> begrüßt. Und was iſt das für ein Schwindel mit dem in <span class="place">Berlin</span> aufgeführten
               <span class="work">Stücke</span> von <span class="latintype"><span class="person">Bahr</span></span>?</p>
            <p>Grüß’ Dich Gott!</p>
            <p>Schreib’ bald!</p>
            <div class="closer">Dein treuer <br></br><br></br><span class="signature">Paul Goldmann.</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>Empfiehl’ mich der geheimnißvollen
                  <span class="person">Dame</span>!</p>
            </div>
         </div>
         <div class="writingSession" content="2">   
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="handschriftlich">[handschriftlich :] </span><span class="place">12 rue de Milan</span><br></br><span class="date">jeudi</span>.</p><span class="salute center">Cher monsieur Goldmann,</span></div><br></br><p>Je suis en plein travail – j’ai déjà presque fini le premier
               <span class="work">acte</span> – j’aurais voulu
               vous le montrer, mais mes dates de voyage et de passage à <span class="place">Paris</span> ont été un peu brouillées, et je depars tout à l’heure
               pour <span class="place">Auxerre</span> où je resterai une huitaine de
               jours.</p>
            <p>Sitôt rentré, je vous verrai, et je terminerai.</p>
            <p><span class="unclear">A mesure que je la pénètre davantage</span>, je me rends de plus en
               plus compte combien c’est exquis, cette petite <span class="work">pièce</span>; et, avec cela, d’une habileté consommée. Et nous
               aurons fait là un joli cadeau aux <span class="place">Paris</span>iens.</p>
            <div class="closer">Bien à vous <br></br><br></br><span class="signature"><span class="person">Jean Thorel</span></span></div>
         </div>
         <div class="writingSession" content="3">   
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="handschriftlich">[handschriftlich :] </span><span class="place">Kopenhagen</span> <span class="date">20 Sept. 96</span></p><span class="salute">Lieber Herr Goldmann!</span></div><br></br><p>Wenn ich nicht eher geschrieben habe, ist der Grund meine Manieristische Furcht für
               die deutsche Sprache. Oft habe ich <span class="add" content="inline"><sup>↓</sup>an<sup>↓</sup></span> Ihnen gedacht, an
               Ihnen und Ihren Freunden. Ja, lieber Herr, Freundschaft und Sympathie kann man sich
               nicht verklaren. Vom ersten Tag’, ich Sie sah, habe ich Sie lieb, und ich hoffe, wie
               Sie, dass unsre Freundschaft in aller Zukunft dauern wird – |auch wenn ich ein schlechter Briefschreiber bin.</p>
            <p>Ich vergesse aber ganz meinen Dank <del class="del"><span class="unclear">z</span></del> und den meiner <span class="person">Frau</span> zu
               bringen für die Zusendung der franzoesi<span class="supplied">[s]</span>chen Chansons. Meine <span class="person">Frau</span> freut sich sehr sie zu
               singen – ich sie zu hören.</p>
            <p>Ich bin jetzt Subscribent der <span class="work">Frankf. Zeitung</span> <del class="del"><span class="unclear">g</span></del> und habe neulich da eine ausgezeichnete <span class="work"><span class="add" content="above"><sup>↓</sup><span class="person">Dreyfus</span>-<sup>↓</sup></span>Feuilleton</span> von Ihnen gelesen. Das ist das beste, was ich
               von dieser merkwürdigen Sache gelesen.</p>
            <p>(Ich schreibe so undeutlich <span class="supplied">[um]</span> meine Sprachfehler zu
               verbergen)</p>
         </div>
         <div class="writingSession" content="4">
            <p>– – Ich wurde <span class="date">gestern</span> in meinem |Schreiben unterbrochen und setze jetzt fort, <span class="date">d. 21.</span> hujus.</p>
            <p>Meine <span class="person">Frau</span> hat
               i<span class="supplied">[n]</span> diesen Tagen im <span class="org">königlichen
                  Theater</span> ihre Entrée gehabt mit grossem Erfolg. In einer kleinen <span class="person">Ibsen</span>-Rolle. Frl. <span class="work">Bernick</span> in »<span class="work">Stützen der Gesellschaft</span>«.</p>
            <p>Dieses Jahr werde ich <span class="place">deutsch</span>er
               Journalist. Der vortreffliche Herr <span class="person">Fischer</span> hat
               mich engagiert vier <span class="work">Briefe vom Norden</span> in »<span class="work">Neue deutsche
                  Rundschau</span>« zu schreiben. Den ersten Brief habe ich schon fertig. Der kommt im
               October-Hefte.</p>
            <p>Sie schreiben natürlich oft an Herrn Schnitzler und <span class="person">Beer-Hofmann</span>. Sagen – bitte – den zwei liebenswertesten <span class="person">Menschen</span>, dass sie mir nicht böse sein
               dürfen, weil sie nichts von mir noch gehört haben. Sie wissen ja alle |<span class="person">Drei</span> den legitimen Grund
               meiner Stummheit.</p>
            <p>Ach – könnten Sie nur alle <span class="person">Drei</span> recht oft <del class="del"><span class="unclear">ein</span></del> Abendvisiten machen und mit uns plaudern und lachen und bisweilen – weil es
               auch gut ist – ein bischen sentimental sein.</p>
            <p>Lieber Freund – ich sende Ihnen alle meine besten Grüsse und meine <span class="person">Frau</span> fügt ihre Grüsse zu den meinigen.</p>
            <div class="closer">Vergessen Sie uns nicht <sup>↑</sup><sup>z</sup>u<sup>↓</sup>nd schreiben Sie bald wieder.<br></br> Ihr ergebener<br></br><br></br><span class="signature">Peter Nansen</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02786-1"><span class="lemma"><i>
                  
                  chansons
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="">französisch: Lieder</span></p>
         <p class="K_L02786-2"><span class="lemma"><i>Gruß ſchreiben</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">In Folge schrieb <span class="person">Schnitzler</span> am <span class="date">28. 9. 1896</span> an
               <span class="person">Peter Nansen</span>. <span class="bibl">Siehe <span class="mono-title">Peter Nansen – Arthur Schnitzler. Ein Briefwechsel zweier
                     Geistesverwandter</span>. Herausgegeben, kommentiert und mit einem Nachwort
                  versehen von Karin Bang. <span class="pubPlace">Roskilde</span>: <span class="publisher">Zentrum für
                     österreichisch-nordische Kulturstudien</span> <span class="date">2003</span>, S. 5–6 (Småskrifter fra CØNK / Kleine Schriften
                  von ZÖNK 9)</span>.
               </span></p>
         <p class="K_L02786-3"><span class="lemma"><i>Was … Stück</i>] </span><span class="kommentar-text" id=""><span class="person">Goldmann</span> wollte wissen, wie die
               Vorbereitungen zur <span>Uraufführung</span> von <span class="mono-title">Freiwild</span>
               vorangingen. <span class="bibl">Vgl. <span class="mono-title">Der Briefwechsel Arthur Schnitzler – Otto
                     Brahm</span>. Vollständige Ausgabe. Herausgegeben, eingeleitet und
                  erläutert von Oskar Seidlin. Tübingen: <span class="publisher">Niemeyer</span> <span class="date">1975</span>, S. 14–28</span>. </span></p>
         <p class="K_L02786-4"><span class="lemma"><i>
                  Artikel
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id=""><span class="bibl"><span class="person">G.</span> [ = <span class="person">Paul Goldmann</span>]: <span class="mono-title">Die Enthüllungen über
                     die Affaire Dreyfus</span>. In: <span class="mono-title">Frankfurter
                     Zeitung</span>, Jg. 41, Nr. 258, <span class="date">16. 9. 1896</span>, Erstes Morgenblatt,
                  S. 1</span>. Seither war nur eine ungezeichnete <span class="work">Notiz</span> mit einem Brief der Gattin <span class="person">Lucie Dreyfus</span> erschienen (<span class="bibl"><span class="mono-title">Frankfurter Zeitung</span>, Jg. 41, Nr. 261,
                  <span class="date">19. 9. 1896</span>, Abendblatt, S. 2</span>). Eventuell spielte <span class="person">Goldmann</span> auf frühere Artikel an, die er seit
               dem ersten Urteil gegen <span class="person">Alfred Dreyfus</span> im
               <span class="date">Dezember 1894</span> publiziert hatte.</span></p>
         <p class="K_L02786-5"><span class="lemma"><i>Bekannter … Redactionsſtube</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">nicht
               identifiziert</span></p>
         <p class="K_L02786-6"><span class="lemma"><i>zweiten 
                  Grillparzer
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="">wohl wegen der mit Werken <span class="person">Grillparzers</span> vergleichbaren Antikisierung in
               der <span class="mono-title">Athenerin</span></span></p>
         <p class="K_L02786-7"><span class="lemma"><i>in … Bahr</i>] </span><span class="kommentar-text" id=""><span class="person">Bahrs</span> Einakter <span class="mono-title">Juana</span> war am <span class="date">22. 9. 1896</span>
               am <span class="org">Neuen Theater</span> in <span class="place">Berlin</span> uraufgeführt worden. <span class="person">Goldmanns</span> Vorwurf des »<span class="quote">Schwindel</span>« bezieht sich darauf,
               dass <span class="person">Bahr</span> nur als Übersetzer am
               Theaterzettel stand, als Autorname aber <span class="person">Alejandro Lanza</span> vermerkt war. Bereits die ersten
               Besprechungen des <span class="work">Stück</span>es
               konnten berichten, dass es sich dabei um ein Pseudonym <span class="person">Bahrs</span> handelte.</span></p>
         <p class="K_L02786-8"><span class="lemma"><i>geheimnißvollen
                  Dame
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Siehe <a class="reference-black" href="L02684.xhtml">Arthur Schnitzler an Paul Goldmann, 21. 11. 1896</a>.
               </span></p>
         <p class="K_L02786-9"><span class="lemma"><i>
                  jeudi
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="">französisch: Donnerstag. Der Brief
               könnte demnach vom Vortag, dem <span class="date">25. 9. 1896</span>,
               stammen.</span></p>
         <p class="K_L02786-10"><span class="lemma"><i>Je … jours.</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">französisch: Ich bin mitten in der
               Arbeit – ich habe den ersten <span class="work">Akt</span> schon fast fertig – ich hätte ihn Ihnen gerne gezeigt, aber meine
               Reise- und Aufenthaltsdaten in <span class="place">Paris</span> sind ein
               wenig durcheinander geraten, und ich fahre umgehend nach <span class="place">Auxerre</span>, wo ich etwa acht Tage bleiben werde.</span></p>
         <p class="K_L02786-11"><span class="lemma"><i>Sitôt … terminerai.</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">französisch: Sobald ich zurück bin,
               werde ich Sie sehen, und es beenden.</span></p>
         <p class="K_L02786-12"><span class="lemma"><i>A … Parisiens.</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">französisch: Umso weiter ich vordringe,
               desto mehr merke ich, wie besonders dieses kleine <span class="work">Stück</span> ist; und wie geschickt es gemacht
               ist. Und wir werden den <span class="place">Paris</span>ern ein schönes
               Geschenk machen.</span></p>
         <p class="K_L02786-13"><span class="lemma"><i>
                  Bien à vous
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="">französisch: Der Ihre</span></p>
         <p class="K_L02786-14"><span class="lemma"><i>hujus</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">lateinisch: von diesem [Monat]</span></p>
         <p class="K_L02786-15"><span class="lemma"><i>ersten Brief</i>] </span><span class="kommentar-text" id=""><span class="bibl"><span class="person">Peter Nansen</span>: <span class="mono-title">Brief aus dem Norden</span>. In: <span class="mono-title">Neue Deutsche Rundschau</span>, Jg. 7 (<span class="date">1896</span>),
                  Oktober, S. 1028–1033</span>. Der nächste <span class="work">Brief</span> erschien im <span class="work">März-Heft</span> <span class="date">1897</span>.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Frau</i>] </span>Betty Nansen</p>
            <p><span class="lemma"><i>fran</i>] </span>Frankreich</p>
            <p><span class="lemma"><i>deutſch</i>] </span>Deutschland</p>
            <p><span class="lemma"><i>Don Quixote</i>] </span>Don Quijote</p>
            <p><span class="lemma"><i>Dame</i>] </span>Marie Reinhard</p>
            <p><span class="lemma"><i>acte</i>] </span>Amourette. Pièce en trois actes. Adaptée de Arthur Schnitzler</p>
            <p><span class="lemma"><i>pièce</i>] </span>Liebelei. Schauspiel in drei Akten</p>
            <p><span class="lemma"><i>Briefe vom Norden</i>] </span>Briefe aus dem Norden. II. Das Kopenhagener Theater</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>26. 9. [1896]</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Paris</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[27. 9. 1896
                     – 1. 10. 1896?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3166</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>blaue Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift das Jahr »<span class="quote"><span class="date">96</span></span>« vermerkt</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift sechs Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02785.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L02787.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>