<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 23. 12. [1893]</title>
      <meta name="id" content="L02724" />
      <meta name="date" content="1893-12-23" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02724]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 23. 12. [1893]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="latintype"><span class="place">Paris</span></span>, <span class="date">23. December</span>.</p><span class="salute center">Mein lieber Freund!</span></div><br></br><p>Dein letzter Brief und die ſich daran ſchließenden Zeilen der <span class="person">Freunde</span> haben mir eine unendliche Freude bereitet. Mir
               ſind die Thränen in die Augen gekommen, als ich all’ das las. Und ich war einen
               ganzen Tag lang glücklich, ſo viel Freundſchaft und Treue verdient zu haben. Gern
               hätte ich Dir, dem lieben Anſtifter der Freudengabe, und allen <span class="person">Betheiligten</span> ſofort gedankt. Da kam die Bombe in der <span class="org">Kammer</span>
               und ſonſt Allerlei und warf mich weit ab von <span class="person">Euch</span> und all’ den
               frohen Gedanken. |Inzwiſchen kam auch Dein liebes
               <span class="work">Bild</span>. Dank, innigen Dank für die Sendung. Ich habe es auf meinem
               Schreibtiſch aufgeſtellt und tauſche mit Dir manch’ einen Blick und verſinke in
               manch’ eine Träumerei während irgend eines politiſchen Artikels. Es iſt eine
               vorzügliche <span class="work">Aufnahme</span> –
               wenngleich Du freilich in Wirklichkeit nie ſo hübſch geweſen. Auch zeige ich Dich
               Allen, die mich beſuchen kommen, und Du haſt viel Erfolg. Neulich war <span class="latintype"><span class="person">Jean Thorel</span></span> bei mir und ſagte: »<span class="latintype">Je jurerais, que c’est un monsieur, qui écrit des
                  comédies.</span>« Wenn Du jetzt |<del class="del"><span class="unclear">noc</span></del> noch keine Luſtſpiele ſchreiben
               willſt .  .  .  . !</p>
            <p>Bitte liebſter Freund, ſchreib’ mir ein ausführlicheres Wort über Deine Pläne. Die
               Idee mit dem ſüßen <span class="place">Wien</span>er <span class="work">Stück</span> gefällt mir ſehr.
               Das müßte Dir ganz ausnehmend liegen. Und ſchreib’ vor allen Dingen ein Stück ohne
               Dich. Was macht dein <span class="work">Roman</span>?
               Brinſgt Du ihn nirgends an? Sende mir auch, wenn möglich, ein oder zwei Exemplare
               <span class="latintype"><span class="work">Anatol</span></span> zu Progaganda-Zwecken. In <span class="place">Paris</span> bekommt man
               nämlich nie ein Buch wieder, wenn man es wegborgt. Ich hoffe doch |noch etwas für Dich hier durchzuſetzen. Die Übergabe
               Deiner Novellen an eine <span class="person">Mitarbeiterin</span> der <span class="latintype"><span class="org">Vie Parisienne</span></span> habe ich doch nicht in’s Werk ſetzen wollen. Gewiſſe Erfahrungen der letzten Zeit haben mich gelehrt, daß
               möglicher Weiſe Deine Novelle Aufnahme gefunden hätte, aber nicht unter Deinem
               Namen, – Du
               verſtehſt? </p>
            <p>Schreib’ mir auch, was mit <span class="latintype"><span class="person">Bahr</span></span> vorgegangen iſt? Warum der Austritt aus der »<span class="org">Deutſchen Ztg</span>«? Wird das <span class="org">Blatt</span> eingehen?</p>
            <p>Fröhliche Feiertage<span class="unclear">;</span> mein lieber Freund, und nochmals Dank Dir und
               den <span class="person">Andern</span> und viele treue Grüße an
               Euch Alle.</p>
            <div class="closer">Dein <br></br><span class="signature">Paul Goldm</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02724-1h"><span class="lemma"><i>
                  Freunde
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02724-1h"><span class="person">Schnitzler</span>s Brief könnte am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1893-12-10.html">10. 12. 1893</a> abgefasst
               worden sein, als er die mit <span class="person">Goldmann</span>
               bekannten Freunde <span class="person">Hugo von Hofmannsthal</span>,
               <span class="person">Richard Beer-Hofmann</span>, <span class="person">Felix Salten</span> und <span class="person">Gustav
                  Schwarzkopf</span> traf.</span></p>
         <p class="K_L02724-2h"><span class="lemma"><i>Bombe in der Kammer
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02724-2h">Am <span class="date">9. 12. 1893</span> verübte der
               Anarchist <span class="person">Auguste Vaillant</span> ein
               Bombenattentat auf die <span class="org">Französische
                  Nationalversammlung</span>, bei dem um die 50 Personen verletzt wurden.</span></p>
         <p class="K_L02724-3h"><span class="lemma"><i>
                  Bild
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02724-3h">Wohl das von <span class="person">Carl Pietzner</span> erstellte <span class="work">Porträtfoto</span> von <span class="person">Schnitzler</span>, vgl. <a class="reference-black" href="L00285.xhtml">Arthur Schnitzler an Hermann Bahr, 2. 12. 1893</a>.</span></p>
         <p class="K_L02724-4h"><span class="lemma"><i>» … «</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02724-4h">französisch: Ich könnte schwören,
               dass das ein <span class="person">Herr</span> ist, der
               Lustspiele schreibt.</span></p>
         <p class="K_L02724-5h"><span class="lemma"><i>keine … willſt</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02724-5h">vgl. <a class="reference-black" href="L02723.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 8. 12. [1893]</a></span></p>
         <p class="K_L02724-6h"><span class="lemma"><i>ſüßen Wiener Stück
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02724-6h"><span class="mono-title">Liebelei</span>, das unter dem Titel »<span class="work">Armes Mädl</span>« als Volksstück
               geplant war. Das »süß« dürfte sich auf das »süße Mädl« beziehen, das schon früher
               in den Briefen <span class="person">Goldmann</span>s Thema war (vgl. <a class="reference-black" href="L02649.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 18. 8. 1890</a>). Die Popularisierung
               des Begriffs wird häufig <span class="person">Schnitzler</span>
               zugeschrieben und der Erfolg der <span class="mono-title">Liebelei</span>
               spielt dabei eine zentrale Rolle. Diese Briefstelle legt nahe, dass schon bei der
               Konzeption der <span class="mono-title">Liebelei</span> das Vorhaben eine
               zentrale Rolle spielte, den Typus »unkomplizierte Frau für eine sexuelle Beziehung
               ohne längerfristige Bindung« auf die Bühne zu bringen.</span></p>
         <p class="K_L02724-7h"><span class="lemma"><i>Novellen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02724-7h">Von <span class="person">Schnitzler</span> existierte zu dieser Zeit keine Buchausgabe seiner Novellen.
               Welche hier für die Vermittlung vorgesehen waren, lässt sich nicht
               bestimmen.</span></p>
         <p class="K_L02724-8h"><span class="lemma"><i>
                  Mitarbeiterin
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02724-8h">nicht identifiziert</span></p>
         <p class="K_L02724-9h"><span class="lemma"><i>Erfahrungen … Namen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02724-9h">Auf welchen Plagiatsvorwurf <span class="person">Goldmann</span> anspielt, ist unklar.</span></p>
         <p class="K_L02724-10h"><span class="lemma"><i>was … Ztg</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02724-10h">Am <span class="date">21. 12. 1893</span> stand in
               der <span class="mono-title">Deutschen Zeitung</span>, dass <span class="person">Bahr</span> die <span class="org">Redaktion des Blattes</span> verlassen habe (<span class="bibl">Nr. 7898, S. 5</span>).
               Offizielle Begründung gab es keine. <span class="person">Bahr</span>
               betreute seit <span class="date">September 1892</span> die Theaterkritik und kündigte, nachdem
               zwei Mal in Kritiken von ihm eingegriffen worden war: einmal um ein Lob, einmal um
               eine kritische Äußerung zu streichen.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Bild</i>] </span>Arthur Schnitzler (1893)</p>
            <p><span class="lemma"><i>Roman</i>] </span>Sterben. Novelle</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>23. 12. [1893]</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Paris</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[24. 12. 1893 – 28. 12. 1893?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3163</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift das Jahr »<span class="quote"><span class="date">93</span></span>« vermerkt</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift zwei Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02723.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L02725.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>