<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 23. 1. [1896]</title>
      <meta name="id" content="L02765" />
      <meta name="date" content="1896-01-23" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02765]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 23. 1. [1896]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p>|<span class="pre-print"><span class="bold"><span class="org">Frankfurter Zeitung</span></span></span></p>
               <p><span class="pre-print">(<span class="org">Gazette de Francfort</span>).</span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold">Fondateur M. <span class="person">L. Sonnemann</span>.</span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="work">Journal</span> politique,
                     financier,</span></p>
               <p><span class="pre-print">commercial et littéraire.</span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold">Paraissant trois fois par jour.</span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold">Bureau à <span class="place">Paris</span>:</span></span></p>
               <p><span class="seg-left"><span class="pre-print"><span class="bold"><span class="place">24. Rue Feydeau</span>.</span></span></span><span class="seg-right"><span class="latintype"><span class="place">Paris</span></span>, <span class="date">23. Januar</span>.</span></p><span class="salute center">Mein lieber Freund,</span></div><br></br><p>Wann iſt alſo die <span class="place">Berlin</span>er <span class="work">Aufführung</span>? Ich ſehe mit Vergnügen, wie ein Stück nach dem
               andern dort durchfällt: <span class="latintype"><span class="person"><span class="work">Hauptmann</span></span></span>, <span class="latintype"><span class="person"><span class="work">Halbe</span></span></span> <span class="latintype">etc</span>. Das iſt vom Schickſal glänzend arrangirt, um Deinen
               Erfolg <del class="del">ins rech</del> das nöthige Relief zu geben. Mein
               College <span class="latintype"><span class="person">Wolff</span></span> vom »<span class="org">Berl. Tageblatt</span>«, der Dir zu Deinem
               <span class="place">Frankfurt</span>er <span class="work">Erfolge</span> gratuliren läßt, läßt Dich auch fragen, ob er Dir in
               <span class="place">Berlin</span> irgendwie mit Einführungen dienen kann?
               Er kennt dort natürlich |die ganze Welt. Ich glaube,
               die beſte Einführung iſt Dein <span class="work">Stück</span> und Deine Perſon. Immerhin wollte ich Dir doch das Anerbieten
               übermitteln.</p>
            <p><span class="latintype"><span class="person">Thorel</span></span> habe ich lange nicht geſehen; aber ſobald ich Zeit habe, ſuche ich ihn auf.</p>
            <p>Daß Dir das Opernglas gefällt, erſtaunt mich. Mir gefällt es nicht. Aber im Theater hat es ſich
               wohl bewährt? Ja? Was ſoll ich mit den 5 <span class="latintype">Frcs</span> 40 machen,
               die mir von der Kaufſumme übrig bleiben?</p>
            <p><span class="latintype"><span class="person">Bahr</span>s</span> kleine Erbärmlichkeiten ſind recht
               heiter; |es werden ſchon größere nachfolgen, ſei
               beruhigt! Die »<span class="work">Zeit</span>« leſe ich kaum mehr; ſie iſt
               gar zu ſchlecht geworden. Höchſtens hier und da ein Artikel von <span class="latintype"><span class="person">Loris</span></span>, und auch an dem habe ich wenig Freude. Ich wende mich immer mehr von ihm ab,
               und vor Allem werde ich ihm nie verzeihen, daß er nicht in entſchiedener Weiſe
               zwiſchen Dir und <span class="latintype"><span class="person">Bahr</span></span> gewählt hat. Lieſt Du <span class="latintype"><span class="person">Kanner</span>s</span> <span class="work">Feuilletons</span> aus <span class="place">China</span>?
               Sie ſind erbärmlich. Der <span class="person">Mann</span> hat keine Augen und ſieht nichts.</p>
            <p>|Natürlich waren meine Leute in <span class="place">Frankfurt</span> von Dir entzückt, beſonders meine <span class="person">Mutter</span>. Mein <span class="person">Schwager</span> findet, Du hätteſt Ähnlichkeit mit
               mir. Bedank’ Dich bei ihm für das Compliment.</p>
            <p>Deine Zweifel, Melancholien und
               Hypochondrien nehme ich recht gleichmüthig auf. Das heißt, es thut mir innig leid, daß Du
               von alledem gequält wirſt. Aber da man auf <del class="del">Erden
                  ſchon</del> Erden ſchon einmal gequält werden muß, ſo iſt es beſſer, daß das Leid
               in dieſer Form an Dich <del class="del">heran</del> |herantritt, als in einer andern. In dem, was Du
               ſchreibſt, iſt nichts, was nicht normal wäre. Du biſt ein großes Talent, und Du mußt
               infolgedeſſen naturnothwendig zu Zeiten glauben, daß Du es <span class="underline1">nicht</span> biſt. All’ das, was Du von Deinen Verſtimmungen ſchilderſt, – das iſt
               der <del class="del">Ne</del> Nebel, der im Grunde jeder Künſtlerſeele
               braut, <del class="del">und</del> – der Schöpfungsnebel, aus dem die
               Kunſtwerke erſtehen. Und ſo iſt des Künſtlers Erdenwallen: durch Verſtimmungen zur
               Stimmung!  .  .  .  Daß Dir |die
               Vergänglichkeit des Lebens wehthut, iſt traurig. Aber ich kann Dir darauf nur immer
               antworten: Wenn Du, wie jemand Anderer, den ich kenne, bereits immer am 15. jedes
               Monats mit Deinem Gehalt fertig wäreſt und nicht wüßteſt, woher Du Geld nehmen
               ſollſt, um weiter zu leben und Schulden zu zahlen – ſo hätteſt Du keine Zeit, Dich
               um
               die Vergänglichkeit des Lebens zu ſorgen. Und – ganz im Ernſt geſprochen – es iſt
               beſſer, vor dem Tode zu zittern, als vor |dem
               Schneider, der die unbezahlte Rechnung präſentiren kommt. Du haſt die edleren
               Schmerzen, mein lieber Freund – und ſelbſt hier biſt Du ein »Sonnt<sup>↑</sup><sup>g</sup>a<sup>↓</sup>gskind«. Und wenn ich Deinen Kummer leſe, ſo ruft das in mir nur ein Gefühl
               des – Neides wach. Oh wenn ich auch ſo <del class="del">leid</del> leiden
               könnte, wie dieſer glückliche junge Mann! Und dann: Du erlebſt nichts zu Ende. Aber
               wenigſtens erlebſt Du etwas. Aber ich kenne |Leute,
               bei <del class="del">dene</del> denen es im ganzen Leben nie auch nur zum
               Anfang kommt. Das iſt das Entſetzliche, wenn man ſieht, wie das Leben vorüberraſt
               –
               wenn man mitleben möchte und nicht die Kraft dazu hat – wenn man eines ſchönen Tages
               <del class="del">en</del> entdeckt, daß die Jugend vorbei iſt, ohne daß
               man jemals jung war – und wenn man genau weiß, daß das immer ſo ſein wird und daß
               man
               eines <del class="del">Ta</del> anderen ſchönen Tages auf das |ganze Leben zurückblicken wird mit dem Bewußtſein,
               mit der zehrenden Reue, daß man nie gelebt hat! Du hingegen – Du lebſt! Kein
               glühendes Gefühl des Daſeins – meinetwegen! Aber wo iſt es, dieſes glühende Gefühl,
               als bei den ganz Animaliſchen? Und auch bei denen, glaube ich, iſt es nicht ſo
               glühend. Ich meine, auch das iſt ein Ideal, das nicht exiſtirt. Alles Menſchliche
               iſt
               <del class="del">unv</del> unvollkommen, und ich glaube, nicht einmal |<span class="underline1">leben</span> können wir ordentlich. Nicht Du allein –
               Keiner! Es gibt keine ganzen, keine glühenden Gefühle. Oder doch<del class="del">,</del> ein einziges: die <span class="underline1">Sehnſucht</span>. Was wir nicht haben – oh ja, in dem iſt Gluth, Schönheit und
               Vollendung. Aber in dem, was wir haben, – in dem, was wir leben, – da iſt Alles halb,
               jämmerlich und ungefähr.</p>
            <p>|Schreib’ weiter an Deinem <span class="work">Stücke</span>, mein theurer Freund,
               und ſei guter Dinge!</p>
            <div class="closer">In Treue <br></br>Dein <br></br><br></br><span class="signature">Paul Goldmann</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>Und grüß’ mir meinen lieben <span class="latintype"><span class="person">Richard</span></span>!</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02765-1h"><span class="lemma"><i>
                  Berliner Aufführung
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02765-1h">Die Premiere der <span class="mono-title">Liebelei</span> am <span class="place">Deutschen Theater
                  Berlin</span> fand am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1896-02-04.html">4. 2. 1896</a> in Anwesenheit <span class="person">Schnitzler</span>s statt.</span></p>
         <p class="K_L02765-2h"><span class="lemma"><i>
                  
                  Hauptmann
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02765-2h"><span class="person">Gerhart Hauptmann</span>: <span class="mono-title">Florian Geyer. Die Tragödie des Bauernkrieges</span> hatte am
               <span class="date">4. 1. 1896</span> am <span class="org">Deutschen
                  Theater</span> in <span class="place">Berlin</span> die
               Uraufführung.</span></p>
         <p class="K_L02765-3h"><span class="lemma"><i>
                  
                  Halbe
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02765-3h"><span class="person">Max Halbe</span>: <span class="mono-title">Lebenswende. Tragikomödie in 5 Akten</span> hatte am
               <span class="date">21. 1. 1896</span> am <span class="org">Deutschen
                  Theater</span> in <span class="place">Berlin</span> die Uraufführung.
               </span></p>
         <p class="K_L02765-4h"><span class="lemma"><i>Opernglas</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02765-4h">siehe <a class="reference-black" href="L02762.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 11. 1. [1896]</a></span></p>
         <p class="K_L02765-5h"><span class="lemma"><i>Erbärmlichkeiten</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02765-5h">Am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1896-01-21.html">21. 1. 1896</a> kam
               es zu einer Aussprache zwischen <span class="person">Schnitzler</span>
               und <span class="person">Bahr</span>, die sowohl den Freundeskreis
               betraf als auch die Reaktion <span class="person">Bahr</span>s auf den
               Erfolg der <span class="mono-title">Liebelei</span>.</span></p>
         <p class="K_L02765-6h"><span class="lemma"><i>Kanners … China</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02765-6h"><span class="person">Heinrich Kanner</span> war im Auftrag der <span class="org">Frankfurter Zeitung</span> nach <span class="place">China</span> gereist und publizierte seine Reiseeindrücke in
               dieser <span class="work">Zeitung</span>. Das erste
               Feuilleton – <span class="mono-title">Östlich um die Welt. I</span> –
               erschien am <span class="date">26. 11. 1895</span> (<span class="bibl">Jg. 40, Nr. 328,
                  Erstes Morgenblatt, S. 1–3</span>). Weitere Einträge – zumeist unter dem Titel
               »Ostwärts um die Welt« – folgten am <span class="date">2. 12. 1895</span>,
               <span class="date">12. 12. 1895</span>, <span class="date">24. 12. 1895</span>, <span class="date">15. 1. 1896</span>, <span class="date">22. 1. 1896</span>, <span class="date">26. 1. 1896</span>, <span class="date">8. 2. 1896</span> und am <span class="date">29. 2. 1896</span>. Teilweise wurden sie auch in der
               Wochenschrift <span class="mono-title">Die Zeit</span> nachgedruckt.</span></p>
         <p class="K_L02765-7h"><span class="lemma"><i>Zweifel, … Hypochondrien</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02765-7h">siehe <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1896-01-27.html">A. S.: Tagebuch, 27. 1. 1896</a> und <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1896-01-29.html">29. 1. 1896</a></span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Journal</i>] </span>Frankfurter Zeitung</p>
            <p><span class="lemma"><i>Feuilletons</i>] </span>Ostwärts um die Welt</p>
            <p><span class="lemma"><i>Mutter</i>] </span>Clementine Goldmann</p>
            <p><span class="lemma"><i>Schwager</i>] </span>Josef Rosengart</p>
            <p><span class="lemma"><i>Stücke</i>] </span>Freiwild. Schauspiel in 3 Akten</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>23. 1. [1896]</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Paris</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[24. 1. 1896
                     – 28. 1. 1896?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3166</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>blaue Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift das Jahr »<span class="quote"><span class="date">96</span></span>« vermerkt</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift vier Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02764.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L02690.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>