<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 2. 3. [1895]</title>
      <meta name="id" content="L02729" />
      <meta name="date" content="1895-03-02" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L02729</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 2. 3. [1895]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p>|<span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"><span class="bold" style="font-weight: bold;"><span class="org">Frankfurter Zeitung</span></span></span></p>
               <p><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;">(<span class="org"></span>). </span></p>
               <p><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"><span class="bold" style="font-weight: bold;">.</span></span></p>
               <p><span class="seg-left" style="float: left; width: 50%"></span><span class="seg-left" style="float: left; width: 50%"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">Paris</span></span>, <span class="date">2. März</span>.</span></p>
               <p></p>
               <p></p>
               <p></p>
               <p></p><span class="salute">Mein lieber Freund,</span><br></br></div><br></br><p>Nun geht es mir langſam wieder beſſer, und ich kann Dir ſchreiben. Als Folge der
               allgemeinen Krankheit hat ſich ein hartnäckiges Augenübel
               ergeben. Es kam zum zweiten Male bereits und hält diesmal lange Wochen vor. Da ich
               meinen Beruf nicht ausſetzen kann, ſollte ich alles Schreiben und Leſen auf das
               unerläßlich Berufliche beſchränken. Da blieb alſo für Briefe nichts übrig. Auch war
               es nicht gut möglich, meinen armen dummen Kopf zu einem andern Gedanken zu bringen
               als zu dem an die Krankheit. Was der Beruf eiſern |erzwang, <del style="text-decoration: line-through;">ging</del> ging noch. Sonſt aber ſaß ich da,
               Tage und Nächte, und hörte alle Geſpenſter meines unglückſeeligen Lebens um mich
               ſtreichen. Das wird ſchlimm enden, liebſter Freund.</p>
            <p>Nun laß’ Dich von Herzen beglückwünſchen zur Annahme im »<span class="org">Deutſchen Theater</span>«. <del style="text-decoration: line-through;"><span class="unclear" style="color: grey;">Ve</span></del> Das iſt, in Bezug auf den Vertrieb am <span class="place">deutſch</span>en Markt, womöglich noch beſſer, als das <span class="org">Burgtheater</span>. Von <span class="place">Berlin</span>
               aus kommt man direkt in die <span class="place">deutſch</span>e Literatur. Das Alles ſind ſo ſchöne Erfolge; und wenn ich ſehe, wie
               man ſonſt Erfolge davonträgt, und wie Du dazu kommſt: ohne Conceſſion, ohne die <del style="text-decoration: line-through;">le<span class="unclear" style="color: grey;">i</span>ſ</del> leiſeſte Nacken-Beugung, |ruhig und ehrlich und Dir ſelbſt getreu – ſo gibt
               mir das ein recht ſtolzes Bild, und es iſt beinahe noch ſchöner als Dein <span class="work">Stück</span>. <del style="text-decoration: line-through;">Ob</del> Daß die geniale <span class="person">Dame</span> keine Schwierigkeiten mehr macht, iſt gut. Sie wird wohl wieder anfangen;
               aber ſie kann nichts mehr verderben, und wenn <del style="text-decoration: line-through;"><span class="unclear" style="color: grey;">i</span>ch</del> ihr auch alle Teufel der Hölle im Leibe ſäßen. Ob das
               <span class="org">Burgtheater</span> das <span class="work">Stück</span> jetzt oder in der nächſten Saiſon
               ſpielt, iſt völlig gleichgiltig. Dir zuliebe möchte ich wünſchen, daß es bald wäre.
               Mir wäre es lieber, ich hätte Dich noch ein halbes Jahr unaufgeführt. Der <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Schnitzler</span>, der »<span class="work">zum
                  klangvollſten Namenkreis moderner |Schriftſteller
                  gehört</span>«,
               kommt mir recht kalt und fremd vor. Aber welch’ eine ſchöne <span class="work">Kritik</span>, dieſer <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Bruno Walden</span></span>. Da iſt einmal <span class="person">Einer</span>,
               der Dich nach Verdienſt würdigt. Der Erfolg iſt umſo größer, als der <span class="person">Ochs</span> – oder <del style="text-decoration: line-through;">die <span class="person">Gans</span> –</del> die <span class="person">Gans</span> – ſich ſo im <span class="work">Urtheil</span> über <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="work">Anatol</span></span> vergriffen hat. Auch dazu laß’ Dich von Herzen beglückwünſchen! Und Dank für die
               Überſendung. Es hat mir große Freude gemacht, den <span class="work">Artikel</span> – er iſt überdies ſchön geſchrieben – zu leſen.</p>
            <p>Jedesmal noch ärgere ich mich über den Titel »<span class="work">Liebelei</span>«. Wenn Du wüßteſt, wie garſtig
               er <del style="text-decoration: line-through;">kli</del> klingt und wie er das <span class="work">Werk</span> verkleinert! |Daß Du Dir ſo gar nichts ſagen laſſen willſt! Warum
               nicht »<span class="work">Eine Liebſchaft</span>«?</p>
            <p>Möchte wiſſen, was Du ſchreibſt und lieſt. Ich leſe gar nicht mehr. Ich habe es
               aufgegeben, – ſtrebe nicht mehr mit – laſſe mich ſinken.</p>
            <p>Und wie lebſt Du? Still oder innerlich bewegt? Gehen neue Dinge vor? Bitte, ſchreib’
               mir ein wenig, wie Du lebſt.</p>
            <p>Und was macht <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Richard</span></span>? Schreibt natürlich keine Zeile? Aber gedenkt |er wenigſtens ſeines Verſprechens nach <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">Paris</span></span> zu kommen?</p>
            <p><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Bahr</span></span> haſſe ich mehr und mehr. Welch’ ein <span class="person">Schwindler</span>! Welch’ ein <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Charlatan</span></span>! Ein <span class="person">Mann</span>, der nach
               Geſetzen und Strömungen geht in der Literatur, – der dem Publikum einreden will, man
               könne ſo eine Art exakte Literatur-Forſchung treiben, während es doch da nur
               Individualitäten gibt, alſo Zufälliges, Unberechenbares, Geheimnißvolles. Und gerade
               die ſieht er und verſteht er nicht, der <span class="person">Urtheilsloſe</span>. Nicht einen Neuen hat er in der »<span class="work">Zeit</span>« heraufgebracht, |und ich bin überzeugt, es gäbe Manchen in <span class="place">Wien</span> zu finden. Aber immer nur <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Bahr</span></span> – <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Bahr</span></span> über Theater und <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Bahr</span></span> über Kunſt – <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Bahr</span></span> über <span class="work"><span class="person"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Emerson</span></span></span>
               und <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Bahr</span></span> über <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Goethe</span></span>. Und immer »modern«! Jetzt hat er heraus, daß das Alte modern iſt.
               Darum muß man alſo jetzt ſich mit dem Alten beſchäftigen. Alles nach Außen und nichts
               von Innen. Der <span class="person">Pinſel</span>!</p>
            <p><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Kanner</span></span> aber iſt herrlich in der »<span class="work">Zeit</span>«. Feſt,
               klar und ſcharf. Ein männlicher <span class="person">Geiſt</span><span class="unclear" style="color: grey;">!</span> Siehſt Du ihn manchmal? Wie ſtehſt Du mit ihm?</p>
            <p>|Daß Du mich im Sommer doch treffen willſt, iſt lieb
               von Dir. Vielleicht daß ich alſo doch nach der Kur auf ein paar Tage nach <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">Muenchen</span></span> kann. Ich möchte Dich ja ſo gern ſehen und ſprechen. Nach <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">Paris</span></span> könnteſt Du nicht auf 14 Tage kommen?</p>
            <p>Zeitungsartikel ſende ich Dir <span class="date">heut</span> nicht. <del style="text-decoration: line-through;">Ich habe</del> Es hat keine intereſſanten gegeben; habe auch
               wenig leſen dürfen. Intereſſiren ſie Dich überhaupt? Dann macht es mir eine Freude,
               weiterzuſammeln.</p>
            <p>|Was Du über <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Drumont</span></span> ſchreibſt, iſt im Weſentlichen richtig. Aber ſo ganz blos literariſch iſt ſein
               dämoniſcher Juden-Typus doch nicht. In <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Cornelius Herz</span></span> iſt er zum Theil wahr geworden. Gewiß <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Drumont</span></span> iſt ſtark <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">monoman</span>. Aber er iſt der beſte <span class="person">Kenner</span> der heutigen <span class="place">Pariſ</span>er Corruption. Was dem Draußenſtehenden darin <del style="text-decoration: line-through;"><span class="unclear" style="color: grey;">d</span></del> wahnſinnig ſcheint, iſt oft blos wahr. Und in allen <span class="place">Pariſ</span>er Corruptionen ſteckt der Jude. Es iſt ein infames
               Geſindel. In dieſem <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">Babylon</span></span> |iſt <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Drumont</span></span> der <span class="person">Mann</span>, der das
               flammende <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Mene Tekel</span> ſchreibt. Als <del style="text-decoration: line-through;">Cor</del> <span class="person">Corruptions-Epiker</span> muß man
               ihn ernſt nehmen; ſonſt iſt er eitel und verrückt.</p>
            <p>Ich ſende Dir »<span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="work">Les Phonographies de<del style="text-decoration: line-through;">’</del> l’Amour</span></span>«. Eine amüſante kleine Unanſtändigkeit.</p>
            <p>Bekommſt Du noch das »<span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="work">Journal</span></span>«? Möchteſt Du ein anderes
               Blatt? Bekommt Ihr den »<span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="work">Courrier <del style="text-decoration: line-through;">de</del>
                     Français</span></span>«? Kann ich Dir ſonſt etwas in <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">Paris</span></span> beſorgen?</p>
            <p>|Denk’ Dir: Deinem <span class="person">Bruder</span> und <span class="person">Schwägerin</span> habe ich noch nicht für das
               entzückende Bild gedankt, an dem ich täglich meine Freude habe. Sag’ ihnen, daß ich augenkrank
               war, – bitte – und daß ich ihnen nächſtens ſchreibe. Grüße ſie <span class="person">Beide</span> recht herzlich.</p>
            <p>Bitte, empfiehl’ mich Deiner Frau <span class="person">Mama</span>.</p>
            <p>Sei herzlichſt und in Treue begrüßt! Nun höre ich hoffentlich bald von Dir. Aber
               antworte einmal auf alle Fragen (ausnahmsweiſe!) Dein</p>
            <div class="closer"><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Paul Goldmann</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3165</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) mit Bleistift das Jahr »<span class="quote"><span class="date">95</span></span>« vermerkt</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">2) mit rotem Buntstift fünf Unterstreichungen</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02729-44h"><span class="lemma">Augenübel] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02729-44h">Syphilis hat als mögliche sekundäre Folge eine Entzündung des Auges.</span></p>
         <p class="K_L02729-1h"><span class="lemma">Annahme] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02729-1h">Am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1895-02-15.html">15. 2. 1895</a> erhielt
               <span class="person">Schnitzler</span> die Nachricht, dass die <span class="work" style="font-style: italic;">Liebelei</span> am <span class="org">Deutschen Theater</span> in <span class="place">Berlin</span>
               angenommen wurde. Premiere feierte das <span class="work" style="font-style: italic;">Stück</span> dort am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1896-02-04.html">4. 2. 1896</a>.</span></p>
         <p class="K_L02729-2h"><span class="lemma">keine … mehr] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02729-2h"><span class="person">Adele Sandrock</span> schien zwar keine Drohungen
               im Hinblick auf die Aufführung der <span class="work" style="font-style: italic;">Liebelei</span>
               am <span class="org">Burgtheater</span> mehr gemacht zu haben, bemühte
               sich jedoch immer noch täglich um <span class="person">Schnitzler</span>s Zuneigung.</span></p>
         <p class="K_L02729-3h"><span class="lemma">»zum … gehört«] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02729-3h">Das Zitat stammt aus
               einer <span class="work" style="font-style: italic;">Kritik</span> zu <span class="work" style="font-style: italic;">Sterben</span>: <span class="bibl"><span class="person">Bruno Walden</span> [=<span class="person">Florentine Galliny</span>]: <span class="work" style="font-style: italic;">Feuilleton. Literatur</span>. In: <span class="work" style="font-style: italic;">Wiener Abendpost</span>, Jg. 192, Nr. 33, <span class="date">9. 2. 1895</span>, S. 5–6, hier: S. 5</span>.</span></p>
         <p class="K_L02729-66h"><span class="lemma">Urtheil … vergriffen] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02729-66h">vgl. <a href="L02711.html">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 8. 8. 1893</a></span></p>
         <p class="K_L02729-99h"><span class="lemma">Titel] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02729-99h">vgl. <a href="L02630.html">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 31. 12. [1894]</a></span></p>
         <p class="K_L02729-77h"><span class="lemma">
               
               
               Emerson
               
               
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02729-77h"><span class="bibl"><span class="person">Hermann Bahr</span>: <span class="work" style="font-style: italic;">Emerson</span>. In: <span class="work" style="font-style: italic;">Die
                     Zeit</span>, Bd. 1, H. 13, <span class="date">29. 12. 1894</span>, S. 199</span>.</span></p>
         <p class="K_L02729-678h"><span class="lemma">über 
               Goethe
               
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02729-678h">Das bezieht sich nicht auf einen
               spezifischen Text, sondern die regelmäßige Erwähnung <span class="person">Goethe</span>s in <span class="person">Bahr</span>s
               Texten.</span></p>
         <p class="K_L02729-456h"><span class="lemma">
               Kanner
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02729-456h">Im <span class="work" style="font-style: italic;">Tagebuch</span> von <span class="person">Schnitzler</span> wird er
               in dieser Zeit nicht erwähnt und auch sonst ist nur eine Begegnung
               festgehalten.</span></p>
         <p class="K_L02729-6h"><span class="lemma">
               
               Cornelius Herz
               
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02729-6h"><span class="person">Édouard Drumont</span> war ein <span class="place">fran</span>zösischer <span class="person">Antisemit</span>, der die Idee einer
               entarteten, degenerierten jüdischen »Rasse« propagierte. Er übte unter anderem im
               Rahmen des <span class="place">Panama</span>-Skandals, in den auch <span class="person">Cornelius Herz</span> verwickelt war,
               antisemitische Korruptionskritik.</span></p>
         <p class="K_L02729-7h"><span class="lemma">
               monoman
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02729-7h">eine Zwangsvorstellung oder fixe Idee
               haben</span></p>
         <p class="K_L02729-8h"><span class="lemma">
               Mene Tekel
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02729-8h">Warnung</span></p>
         <p class="K_L02729-9h"><span class="lemma">Bild] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02729-9h">siehe <a href="L02726.html">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 5. 1. [1895]</a></span></p>
      </div><br /><div class="previous-letter" style="font-size: smaller;">
         <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="prev-doc" href="L00423.xhtml">Schnitzler an
                  Beer-Hofmann, 1. 3. 1895</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="prev-doc2" href="L02728.xhtml">Goldmann an Schnitzler,
                  6. 2. [1895]</a></li>
         </ul>
      </div><br /><div class="next-letter" style="font-size: smaller;">
         <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="next-doc" href="L02730.xhtml">Goldmann an
                  Schnitzler, 7. 3. [1895]</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="next-doc2" href="L02730.xhtml">Goldmann an Schnitzler, 7. 3. [1895]</a></li>
         </ul>
      </div>
   </body>
</html>