<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 6. 2. [1896]</title>
      <meta name="id" content="L02767" />
      <meta name="date" content="1896-02-06" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02767]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 6. 2. [1896]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p>|<span class="pre-print"><span class="bold"><span class="org">Frankfurter Zeitung</span></span></span></p>
               <p><span class="pre-print">(<span class="org">Gazette de Francfort</span>).</span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold">Fondateur M. <span class="person">L. Sonnemann</span>.</span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="work">Journal</span> politique,
                     financier,</span></p>
               <p><span class="pre-print">commercial et littéraire.</span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold">Paraissant trois fois par jour.</span></span></p>
               <p><span class="seg-left"><span class="pre-print"><span class="bold">Bureau à <span class="place">Paris</span>:</span></span></span><span class="seg-right"><span class="latintype"><span class="place">Paris</span></span>, <span class="date">6. Februar</span>.</span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold"><span class="place">24. Rue Feydeau</span>.</span></span></p><span class="salute center">Mein lieber Freund,</span></div><br></br><p>Ich ſchreibe Dir nicht nach <span class="latintype"><span class="place">Berlin</span></span>, weil ich nicht weiß, ob mein Brief Dich noch dort erreicht.</p>
            <p>Alſo nochmals: innigen Glückwünſch! Nun biſt Du ganz und gar ein gemachter Mann.
               Selbſt dem ſkeptiſchen und kalten <span class="place">Berlin</span> haſt Du
               gefallen. Jetzt wird das <span class="work">Stück</span>
               durch ganz <span class="place">Deutſchland</span> gehen<del class="del">,</del> und Du biſt heut, in Deinen jungen Jahren, einer der
               erſten deutſchen Bühnendichter. |Das war zwar Alles
               vorauszuſehen; aber es iſt doch herrlich, daß man es <del class="del">e<span class="unclear">r</span></del> erleb<del class="del"><span class="unclear">e</span></del>t. Mach’ Dir keine Sorge über die Zukunft. Dein Talent wird ſich immer ſtärker
               und ſchöner entwickeln. Aber ich ſetze den, wie Du ſelbſt zugeben
               wirſt<span class="supplied">[,]</span> etwas unwahrſcheinlichen, Fall, daß <del class="del">Du</del> Du fortan nur mehr lauter Stücke <span class="latintype">à la</span> <span class="latintype"><span class="person">Rudolf Lothar</span></span> zuſtande bringſt, ſo würde ſelbſt das nichts machen. Du haſt bereits ein Werk
               geſchaffen, das |bleiben wird, und ſelbſt wenn Du
               gar nichts mehr ſchriebeſt, hätteſt Du Deinen Platz in der deutſchen Literatur
               geſichert. Ich meine alſo, Du kannſt ganz ruhig ſein<del class="del">,</del>
               und kannſt die Zweifel zum Teufel jagen, wenn ſie kommen.</p>
            <p>Es war ſehr lieb von Dir, mir noch kurz vor der <span class="latintype"><span class="work">Première</span></span> zu ſchreiben. Deine <span class="place">Berlin</span>er Perſonal-Eindrücke halte ich nicht für
               ganz zutreffend. <span class="latintype"><span class="person">Harden</span></span> mag <del class="del">eine beſtr</del> ein beſtrickender Menſch ſein,
               aber ein »Freier« |iſt er nicht, ſondern ein Streber
               ohne Moral und Gewiſſen. Freilich ein großes Talent. Aber vielleicht muß man ſo ſein?
               Vielleicht iſt es Kraft, wenn man ſo iſt? Die Schwachen, die hinten bleiben, kommen
               dann mit der Moral, und das iſt vielleicht ſehr albern.</p>
            <p>Ich habe <span class="date">geſtern</span>, mit Deiner Depeſche in der Hand, einen Schritt beim »<span class="latintype"><span class="org">Figaro</span></span>« gethan, den ich mir für <del class="del"><span class="unclear">einen</span></del> den entſcheidenden Moment |aufgeſpart hatte.
               Da iſt es nämlich unendlich ſchwer, <del class="del">mit</del> eine Notiz
               anzubringen, weil die <span class="org">Leute</span> das
               Bewußtſein ihrer ungeheuren Publicität haben und gewohnt ſind, daß man <del class="del">es</del> ihnen zahlt. Nichtsdeſtoweniger iſt es mir gelungen,
               ein paar <span class="work">Zeilen</span> über Dich hineinzubringen, und das hat für die <span class="place">Pariſ</span>er Aufführungs-Projecte den größten Werth.
               |Bitte, nimm eine Karte, adreſſire ſie an <span class="latintype">M. <span class="person">Jules Huret</span> du
                  »<span class="org">Figaro</span>«, <span class="place">Rue Drouot, Paris</span></span> und ſchreibe darauf etwas wie: <span class="latintype">remercie bien vivement M. <span class="person">Huret</span> de la <del class="del"><span class="unclear">n</span></del> <span class="work">note</span>, qu’il a eu
                  l’amabilité d’insérer au sujet de la représentation de »<span class="work">Liebelei</span>« à <span class="place">Berlin</span>.</span> Anbei erhältſt Du den »<span class="work"><span class="latintype">Figaro</span></span>« (Theater-Rubrik). Ich bin ſehr |ſtolz auf
               meinen franzöſiſchen Styl.</p>
            <p>Grüß Dich Gott, mein lieber Freund!</p>
            <div class="closer">In Treue <br></br>Dein <br></br><br></br><span class="signature">Paul Goldmann.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02767-1h"><span class="lemma"><i>Perſonal-Eindrücke … Harden</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02767-1h">siehe <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1896-02-04.html">A. S.: Tagebuch, 4. 2. 1896</a></span></p>
         <p class="K_L02767-2h"><span class="lemma"><i>Depeſche</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02767-2h">gemeint war wohl ein Eilbrief, in dem ein positiver Bericht zur <span class="place">Berliner</span> <span class="work">Premiere</span> enthalten
               war</span></p>
         <p class="K_L02767-3h"><span class="lemma"><i>
                  Zeilen
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02767-3h"><span class="bibl">[<span class="person">Jules Huret</span>]: <span class="mono-title">Courrier des Théatres</span>. In: <span class="mono-title">Le Figaro</span>, Jg. 42, Nr. 37, <span class="date">6. 2. 1896</span>, S. 4</span>: »<span class="quote">De <span class="place">Berlin</span>: ›Le
                  <span class="org">Deutsches Theater</span> vient de jouer avec
                  un grand succès la comédie <span class="italics"><span class="mono-title">Liebelei</span></span> (<span class="mono-title">Le Badinage amoureux</span>) de M. <span class="person">Arthur Schnitzler</span>, un jeune auteur <span class="place">vienn</span>ois. La <span class="work">comédie</span>, qui raconte,
                  en trois actes tantôt gais, tantôt dramatiques, les amours d’une petite
                  grisette <span class="place">vienn</span>oise avec
                  un jeune homme du monde, qui vit et meurt pour une autre, a été représentée
                  au <span class="place">Burgtheater</span> de <span class="place">Vienne</span> au commencement de cette saison et y tient
                  l’affiche depuis. Le public <span class="place">berlin</span>ois,
                  qui vient de ratifier le jugement de celui de <span class="place">Vienne</span>, a fait un accueil chaleureux à l’<span class="person">auteur</span> de <span class="italics"><span class="mono-title">Liebelei</span></span>. La critique <span class="place">berlin</span>oise apprécie
                  également la <span class="work">pièce</span> en
                  termes fort élogieux.‹</span>« (»<span class="quote">›Das <span class="org">Deutsche Theater</span> in
                  <span class="place">Berlin</span> hat soeben mit großem Erfolg die
                  Komödie <span class="mono-title">Liebelei</span> des jungen <span class="place">Wien</span>er Autors <span class="person">Arthur Schnitzler</span> aufgeführt. Die <span class="work">Komödie</span>, die in drei teils heiteren,
                  teils dramatischen Akten von der Liebe eines kleinen <span class="place">Wien</span>er Mädchens zu einem jungen Mann von Welt erzählt, der
                  für eine andere lebt und stirbt, wurde zu Beginn dieser Spielzeit im <span class="place">Wien</span>er <span class="place">Burgtheater</span> aufgeführt und steht seitdem dort auf dem Spielplan. Das
                  <span class="place">Berlin</span>er Publikum, das gerade das Urteil
                  des <span class="place">Wien</span>er Publikums bestätigt hat, hat dem
                  <span class="person">Autor</span> der <span class="mono-title">Liebelei</span> einen herzlichen Empfang bereitet.
                  Auch die <span class="place">Berlin</span>er Kritiker bewerteten das
                  <span class="work">Stück</span> sehr
                  lobend.‹</span>«)</span></p>
         <p class="K_L02767-4h"><span class="lemma"><i>remercie … Berlin.</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02767-4h">französisch: <span class="quote">[<span class="person">Arthur Schnitzler</span>] dankt Herrn <span class="person">Huret</span> herzlich für die <span class="work">Notiz</span>, die er freundlicherweise über
                  die Aufführung der <span class="mono-title">Liebelei</span> in <span class="place">Berlin</span> eingefügt hat</span></span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnung</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Journal</i>] </span>Frankfurter Zeitung</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>6. 2. [1896]</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Paris</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[11. 2. 1896?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3166</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>blaue Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift das Jahr »<span class="quote"><span class="date">96</span></span>« vermerkt</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift eine Unterstreichung</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02688.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L02768.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>