<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 7. 10. [1895]</title>
      <meta name="id" content="L02750" />
      <meta name="date" content="1895-10-07" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>[L02750]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 7. 10. [1895]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p>|<span class="pre-print" style="color: gray; font-weight: bold;"><span class="bold" style="font-weight: bold;"><span class="org">Frankfurter Zeitung</span></span></span></p>
               <p><span class="pre-print" style="color: gray; font-weight: bold;">(<span class="org">Gazette de Francfort</span>). </span></p>
               <p><span class="pre-print" style="color: gray; font-weight: bold;"><span class="bold" style="font-weight: bold;">Fondateur M. <span class="person">L.
                           Sonnemann</span>.</span></span></p>
               <p><span class="seg-left" style="float: left; width: 50%"><span class="pre-print" style="color: gray; font-weight: bold;">Journal politique, financier,</span></span><span class="seg-left" style="float: right; width: 50%"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">Paris</span></span>, <span class="date">7. Oktober</span>.</span></p>
               <p><span class="pre-print" style="color: gray; font-weight: bold;">commercial et littéraire.</span></p>
               <p><span class="pre-print" style="color: gray; font-weight: bold;"><span class="bold" style="font-weight: bold;">Paraissant trois fois par jour.</span></span></p>
               <p><span class="pre-print" style="color: gray; font-weight: bold;"><span class="bold" style="font-weight: bold;">Bureau à <span class="place">Paris</span></span></span></p>
               <p><span class="pre-print" style="color: gray; font-weight: bold;"><span class="bold" style="font-weight: bold;"><span class="place">24. Rue Feydeau</span>.</span></span></p><span class="salute" style="text-align: center;">Mein lieber Freund,</span></div><br></br><p>dieſer Brief trifft Dich alſo am <span class="time">Vorabend</span> großer Ereigniſſe<span class="unclear" style="color: grey;">,</span> oder hoffentlich ſchon am <span class="date">Ereignißtage</span> ſelbſt. Du kannſt Dir denken, mit wie wachſendem Intereſſe
               ich Deine letzten lieben Briefe geleſen. Gern hätte ich ſie raſch beantwortet; aber
               bei mir iſt wieder der Trübſinn eingekehrt; und ich wollte nicht, daß mir allzuviel
               davon in die Feder flöſſe. Ich danke Dir <del style="text-decoration: line-through;"><span class="unclear" style="color: grey;">v</span></del> von Herzen, daß Du mir ſo treulich berichtet haſt.
               Gern <del style="text-decoration: line-through;">hatte</del> hätte ich all’ dieſe Zeit |mit Dir <sup>↑</sup><sup><span class="unclear" style="color: grey;">e</span></sup>v<sup>↓</sup>erlebt; aber durch Deine Briefe habe ich doch wenigſtens einen Wellenſchlag
               davon zu ſpüren bekommen. Am <del style="text-decoration: line-through;"><span class="unclear" style="color: grey;">S</span><span class="illegible">×××××</span><span class="unclear" style="color: grey;">ſten</span></del> Schmerzlichſten iſt es mir, daß ich <span class="date">Mittwoch</span>
               nicht da ſein kann. Erſtens, um raſcher zu wiſſen, wie es ausgegangen, und zweitens,
               um <del style="text-decoration: line-through;">D<span class="unclear" style="color: grey;">ir</span></del> mit Dir ein wenig die Zeit bis zum <span class="time">Abend</span> zu verplaudern. Freilich
               hätteſt Du meiner wohl kaum bedurft. Mit großer Freude ſehe ich aus Deinen Briefen,
               wie ruhig Du biſt. Und wenn doch am <span class="date">Mittwoch</span> <span class="time">Nachmittag</span> das Herzklopfen kommen ſollte – in Jener Stunde beſonders, wo
               der Abend über den |<del style="text-decoration: line-through;"><span class="illegible">×××××××</span></del> <span class="place">Volksgarten</span> niederſinkt, eigens für Dich
               niederſinkt – ſo wirſt Du ſchon eine liebe Hand in Deiner Nähe haben, die bereit iſt,
               die Deinige zu drücken. Ich ſelbſt bin Deiner Sache ſicher. <del style="text-decoration: line-through;">F<span class="unclear" style="color: grey;">a</span></del> Für mich kann es ſich nur um die Größe des Erfolges handeln; ein Mißerfolg iſt
               ausgeſchloſſen, <del style="text-decoration: line-through;">da</del> aus dem einfachen Grunde, weil
               nicht das ganze <span class="place">Wien</span>er Publicum plötzlich
               irrſinnig werden kann. Oh, ich glaube, es wird ſchön ſein. Vielleicht nicht allzu
               ſtürmiſch, aber ſchön. Und wenn ich denke, |daß Du
               dahin gekommen, ſtill und ehrlich, Dir <del style="text-decoration: line-through;">ſ</del> ſelbſt
               getreu, und einfach Deines lieben Herzens Sprache redend, – ſo fühle ich, daß es ein
               hoher <span class="date">Ehrentag</span> iſt für Dich, für den Poeten ſo ſehr
               wie für den Menſchen, und ein ſtarkes Beiſpiel für uns Alle. Ich habe das Bedürfniß,
               Jeden dieſer Briefe mit Wünſchen zu füllen. Leider kann ich ja bei der ganzen
               Angelegenheit nichts thun, als Dir fortwährend »Glück!« und »Glück!« zurufen. Aber
               hier will ich es wenigſtens an den Meinigen nicht |fehlen laſſen. So kommt denn noch ein letzter herzinniger Wunſch, daß es gut werden
               möge. Damit umarme ich Dich und laſſe Dich Deinen Weg gehen .  .  .  .  .  .  .  . </p>
            <p>Den <span class="date">Mittwoch</span> <span class="time">Abend</span> werde ich mit meinen Gedanken in <span class="place">Wien</span> ſein und werde verſuchen, die Zeit bis zum nächſten
               <span class="time">Vormittag</span> nicht lang zu finden. Denn, nicht wahr, Du telegraphirſt mir ein paar Worte? Und dann ſchickſt Du mir auch wohl die
               Referate, ich ſende |ſie Dir umgehend zurück. Sehr
               lieb wäre es, wenn auch <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Richard</span></span> mir telegraphiren wollte; der könnte ſchon etwas ausführlicher berichten.</p>
            <p>Dabei fällt mir ein, daß es am Ende vielleicht doch gut iſt, wenn ich nicht dabei
               bin. Ich hätte mich ausgenommen, wie die unverheirathete ältere Schweſter auf der
               Hochzeit der Jüngeren .  .  .  .  .  .  .  . </p>
            <p>Dein letzter Brief war beſonders ſchön. So voll guter Stimmung, ſo zu Herzen gehend!
               Deinem <span class="work">Stück</span> thuſt Du aber
               doch wohl Unrecht. Gar ſo |<del style="text-decoration: line-through;">dün</del> <del style="text-decoration: line-through;">dü<span class="unclear" style="color: grey;">m</span></del> dünn iſt es, weiß Gott, nicht. Du ſelbſt weißt, was Du hätteſt <del style="text-decoration: line-through;">dazu</del> noch dazuthun können, der Zuſchauer aber nicht,
               und dieſem erſcheint es voll genug. Eines iſt <del style="text-decoration: line-through;">r<span class="unclear" style="color: grey;">e</span></del> richtig, daß die Figur des <span class="work">Alten</span> hätte erweitert und vertieft werden können. Man hätte gern mit ihm
               nähere Bekanntſchaft gemacht. Aber den gibſt Du uns vielleicht in einem neuen Stücke.
               Und wer könnte auch den Reichthum des Lebens auf der Bühne verlangen, wie Du ſagſt?
               <del style="text-decoration: line-through;"><span class="illegible">×</span></del> Das |Dramatiſche iſt ja gerade eine Auswahl
               aus der Fülle. Nur das Weſentliche gehört <del style="text-decoration: line-through;">a</del> auf die
               Bühne; und Du weißt ſelbſt am Beſten, daß die dramatiſche Kunſt in der Aus<del style="text-decoration: line-through;"><span class="illegible">×</span></del> Ausſcheidung, Beſchränkung, Vereinfachung liegt. Für des Lebens Reichthum und
               Fülle <del style="text-decoration: line-through;">hat das <span class="illegible">×</span></del> iſt das Theater zu klein .  .  .  .  .  . </p>
            <p>Es iſt ſchön, daß es mit den Proben ſo gut gegangen und daß die Leute ſo
               liebenswürdig zu Dir waren. <del style="text-decoration: line-through;">Nach Allem</del> Nach den Namen
               der <span class="person">Schauſpieler</span> <del style="text-decoration: line-through;"><span class="unclear" style="color: grey;">n</span></del> und nach |dem, was Du ſchreibſt, zu
               ſchließen, wird die <span class="work">Aufführung</span>
               eine vorzügliche ſein. Es iſt doch auch gut, wenn ein Director vor einem Stücke Angſt
               hat. So iſt er gezwungen, es zum Erfolg zu führen<del style="text-decoration: line-through;"><span class="unclear" style="color: grey;">,</span></del> und die beſten Kräſte ſeines Theaters dafür einzuſetzen. <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Burckhardt</span>s</span> <del style="text-decoration: line-through;">Z<span class="unclear" style="color: grey;">o</span><span class="illegible">×</span></del> Haſenſüßerei, unter der Du ſoviel gelitten, kommt
               Dir hier doch am Ende zugute. So <sup>↑</sup><sup>läuft</sup>ſtellt<sup>↓</sup> doch Alles am Ende wieder <del style="text-decoration: line-through;">auf</del> Alles in den
               Dienſt |des Guten, ſelbſt das anfangs Hindernde. Die
               große <span class="person">Tragödin</span> zum Beiſpiel!
               Dieſe verſtehe ich beſonders gut in der Sache. Sie hat geſehen, daß die <span class="work">Rolle</span> vorzüglich iſt und daß
               ſie Erfolg haben wird. Das iſt doch <del style="text-decoration: line-through;"><span class="unclear" style="color: grey;">w</span></del> noch ein höherer Genuß, als der, <del style="text-decoration: line-through;">I<span class="unclear" style="color: grey;">n</span>f</del> einem ehemaligen Geliebten Infamien anzuthun. So
               wird ſie <del style="text-decoration: line-through;">ſüſ</del> ſüß und zahm. Das läuft auf das heraus,
               was ich immer ſage: Man gebe ſich mit der Komödianten-Gemeinheit |nicht ab und ſchaffe ruhig weiter. Das unfehlbar
               beſte Mittel gegen <del style="text-decoration: line-through;">Bühnen-</del> Theater-Intriguen iſt ein
               gutes Stück. Jawohl, mein Freund, der Sieg des Guten und Schönen. Es iſt gar nicht
               ſo
               gymnaſiaſtenhaft, daran zu glauben, wie Du ſchreibſt. Ich glaube immer mehr daran.
               Die Gemeinheit und alles Schlechte iſt ſehr ſtark hinieden; aber es gibt doch kaum
               etwas, das ſtärker iſt, als dieſe zwei Herkulaſſe: |Gut und Schön. Auch ahnſt Du gar nicht, wieviel gerade im Falle <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Arthur Schnitzler</span> liegt, das Einen wieder mit dem Weltlauf
               auszuſöhnen vermag .  .  .  .  .  . </p>
            <p>Reden wir ein wenig von Geſchäften. Anbei findeſt Du einen Brief, den ich nicht
               beantworten wollte, ohne Dich zu fragen. Ich rathe Dir ab, vorläufig das
               Überſetzungsrecht der »<span class="work">Liebelei</span>« zu vergeben.
               Warten wir erſt ab, wie die Dinge gehen. <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Madame <span class="person">Aubry</span></span> iſt mit der <span class="work">Überſetzung</span>
               der |»<span class="work">Kleinen
                  Komödie</span>« fertig. Ertheile ihr die Autoriſation in einem <span class="underline" style="text-decoration: underline;">deutſchen</span> Briefe, den Du mir ſchicken magſt. <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Aubry</span></span> hat mir verſprochen, einen kleinen <span class="work">Bericht</span> über die Aufführung der »<span class="work">Liebelei</span>« in die »<span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="work">Liberté</span></span>« zu bringen. Schon zu dieſem Zweck brauche ich das oben erbetene Telegramm. Dem
               <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Herzl</span></span> ſollteſt Du <span class="underline" style="text-decoration: underline;">doch</span> ein Feuilleton geben. Glaub’
               mir, Du kannſt es ſchreiben, es iſt Dir nur unbequem. |Du haſt doch auch ſchon kürzere Sachen gemacht, zum
               Teufel! Denk’ Dir halt, daß Du es <span class="underline" style="text-decoration: underline;">nicht</span> für die »<span class="org">Neue Freie Preſſe</span>« ſchreibſt. Aber ich halte es
               für ſehr wichtig, daß Dein Name auch dort erſcheint. Daß »<span class="work">Sterben</span>« bei <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="org">Perrin</span></span> erſcheint, iſt vortrefflich. Es iſt ein anſtändiger <span class="org">Verlag</span>, der ſreilich wenig Verbindungen mit
               Zeitungen hat. Denn hier ſchreibt das Geſindel nur über |Bücher, wenn der Verleger dem Blatt ein Pauſchale
               zahlt. Aber laß’ gut ſein, ich <del style="text-decoration: line-through;">ſchaff</del> ſchaff’ Dir
               ſchon eine oder die andere Beſprechung .  .  .  .  .  . </p>
            <p>Was Du über »<span class="work">Juliens Tagebuch</span>« ſchreibſt,
               überzeugt mich nicht. Inzwiſchen habe ich auch »<span class="work">Maria</span>« geleſen. Das geſällt mir viel beſſer. Ich weiß nicht, ob es <del style="text-decoration: line-through;">w<span class="unclear" style="color: grey;">a</span></del> ein wahres Buch iſt; von dieſen Liebes-Dingen verſtehe ich wenig; aber es iſt
               poetiſch und ſtellenweiſe entzückend poetiſch. |In
               »<span class="work">Juliens Tagebuch</span>« mag ich vor Allem den Mann
               nicht, dieſen Schwerenöther, dem alle Weiber zufliegen, der ſeine Syſteme mit ihnen
               hat, der <del style="text-decoration: line-through;">J<span class="unclear" style="color: grey;">e</span></del> auch in dem heißen Sturm mit <span class="work">Julie</span> ſtets den Kopf oben behält und der <span class="work">Julien</span>s Liebe in genau abgezählten Tropfen zu ſich nimmt:
               Drei Eßlöffel voll und nicht mehr; das Übrige <del style="text-decoration: line-through;">iſt
                  ſein<span class="unclear" style="color: grey;">er</span></del> wäre ſeiner Geſundheit ſchädlich; und ſo hört er auf<span class="supplied">[,]</span>
               gerade, wo es nöthig iſt. Iſt das wirklich wahr? Du kennſt dieſe Seite des Lebens
               beſſer, wie ich, |aber ich kanns nicht glauben, daß
               das wahr iſt. Gerade in dieſem <span class="work">Buche</span> fehlt mir <del style="text-decoration: line-through;">des Lebens fülle</del> des Lebens
               Fülle. Gar ſo einfach liegen doch die Dinge nicht. Mir <del style="text-decoration: line-through;"><span class="unclear" style="color: grey;">wa</span> ſch</del> riecht <del style="text-decoration: line-through;">das</del> das <span class="work">Buch</span> zu ſehr nach <del style="text-decoration: line-through;">Schreb</del> Schreibtiſch. In »<span class="work">Maria</span>« iſt Wärme und Süßigkeit. Ich halte das für das erſte
               der beiden <span class="work">Bücher</span>,
               und ich finde es unnöthig, daß <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Nansen</span></span> nach der poetiſchen Liebesgeſchichte uns dieſelbe Geſchichte noch einmal »wahr«
               geſchrieben hat. Gibt es überhaupt |wahre
               Liebesgeſchichten?  .  .  .  .  .  Das iſt vielleicht Alles ſehr <del style="text-decoration: line-through;">du</del> dumm, was ich da ſage; aber mir fehlt etwas an dem
               <span class="work">Buche</span>, und ich kann nicht
               recht ausdrücken, was mir fehlt .  .  . </p>
            <p>Das wäre wohl Alles für <span class="date">heut</span>. Bald, allerbaldigſt höre
               ich von Dir, nicht wahr?</p>
            <p>Grüß’ Dich Gott, mein lieber Freund!</p>
            <div class="closer">Dein treuer <br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Paul Goldmann</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>Viele Grüße an <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Richard</span></span>!</p>
            </div>
         </div>
         <div class="writingSession" content="2">
            <div class="opener">
               <p>   </p>
               <p><span class="seg-left" style="float: left; width: 50%">|<span class="pre-print" style="color: gray; font-weight: bold;"><span class="capitals" style="font-variant: small-caps;"><span class="org">Institut Rudy</span></span></span></span><span class="seg-left" style="float: right; width: 50%"><span class="pre-print" style="color: gray; font-weight: bold;"><span class="place">Paris</span>, le</span> <span class="handschriftlich">[handschriftlich :] </span> <span class="date">3 October <span class="pre-print" style="color: gray; font-weight: bold;">189</span>5</span></span></p>
               <p><span class="pre-print" style="color: gray; font-weight: bold;"><span class="capitals" style="font-variant: small-caps;">fondé en</span></span> <span class="date">1860</span></p>
               <p><span class="pre-print" style="color: gray; font-weight: bold;"><span class="capitals" style="font-variant: small-caps;">Langues, Lettres, Sciences</span></span></p>
               <p><span class="pre-print" style="color: gray; font-weight: bold;"><span class="capitals" style="font-variant: small-caps;">Arts d’Agrément</span></span></p>
               <p><span class="pre-print" style="color: gray; font-weight: bold;"><span class="place">4, <span class="capitals" style="font-variant: small-caps;">Rue Caumartin</span>, 4</span></span></p>
               <p><span class="pre-print" style="color: gray; font-weight: bold;"><span class="capitals" style="font-variant: small-caps;"><span class="italics" style="font-style: italic;"><span class="place">(Boulevard des Capucines)</span></span></span></span></p>
               <p><span class="pre-print" style="color: gray; font-weight: bold;"><span class="capitals" style="font-variant: small-caps;">Ci-Devant: <span class="place">7, Rue
                           Royale</span></span></span></p><span class="salute" style="text-align: center;">Sehr geehrter Herr Doctor!</span></div><br></br><p>Auf Empfehlung des Herrn D<span class="superscript" style="position: relative; top: -0.5em; font-size: 80%;">r</span> <span class="person">Gollmann</span> erlaube ich mir Sie um die Adreſſe des Herrn <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Schnitzler</span>, Schriftſteller in <span class="place"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Wien</span></span>, zu erſuchen, da ich mich beftreffs Ueberſetzung <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>ins Franzöſische<sup>↓</sup></span> ſeines <span class="work">Stück</span>es <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="work">Liebelei</span></span> an ihn wenden möchte.</p>
            <p>Ihnen im Voraus für Ihre freundliche Mühe beſtens dankend zeichne</p>
            <div class="closer">Hochachtungsvoll <br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;"><span class="person">M O Riese</span></span></div>
         </div>
      </div><br /><br /><div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02750-1h"><span class="lemma"><i>großer Ereigniſſe</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02750-1h">Uraufführung der <span class="work" style="font-style: italic;">Liebelei</span> am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1895-10-09.html">9. 10. 1895</a> im <span class="place">Burgtheater</span></span></p>
         <p class="K_L02750-2h"><span class="lemma"><i>telegraphirſt</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02750-2h"><span class="person">Schnitzler</span> schickte tatsächlich ein
               Telegramm, <span class="person">Goldmann</span>s Telegramm vom <a href="L02693.html"></a> reagiert
               darauf.</span></p>
         <p class="K_L02750-4h"><span class="lemma"><i>
                  Bericht
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02750-4h"><span class="bibl">[<span class="person">Georges Aubry</span>]: <span class="work" style="font-style: italic;">Thêatres. [Notre correspondant de Vienne]</span>. In: <span class="work" style="font-style: italic;">La Liberté</span>, Jg. 30, Nr. 11289, <span class="date">12. 10. 1895</span>, S. 3</span>. Siehe dazu auch <a href="L02751.html">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 13. 10. [1895]</a>.</span></p>
         <p class="K_L02750-88h"><span class="lemma"><i>
                  Maria
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02750-88h"><span class="bibl"><span class="person">Peter Nansen</span>: <span class="work" style="font-style: italic;">Maria. Ein Buch der Liebe</span>. Autorisierte Übersetzung aus
                  dem Dänischen von <span class="person">Mathilde Mann</span>. <span class="place">Berlin</span>: <span class="org">S.
                     Fischer</span> <span class="date">1895</span></span>. (<span class="bibl">Originalausgabe: <span class="work" style="font-style: italic;">Maria. En Bog om
                     Kjærlighed. Roman</span>, <span class="date">1894</span></span>)</span></p>
         <p class="K_L02750-444h"><span class="lemma"><i>
                  Gollmann
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02750-444h"><span class="person">Wilhelm Gollmann</span> war ein <span class="place">Wien</span>er Mediziner, der von <span class="person">Schnitzler</span> die Erlaubnis hatte, <span class="work" style="font-style: italic;">Sterben</span> ins Englische zu übersetzen. Er delegierte die Aufgabe an <span class="person">Mary Hargrave</span>. Der Verleger <span class="person">William Heinemann</span> sagte aber ab, weil: »<span class="quote">there has been so marked a reaction in this country
                  of late against the morbid and the horrible in fiction that I feel almost
                  certain the book in spite of its merits would be a failure here</span>«. (<span class="bibl">Brief von <span class="person">Wilhelm
                     Gollmann</span> an <span class="person">Schnitzler</span>,
                  <span class="date">21. 9. 1896</span>, <span class="publisher">DLA</span>,
                  85.1.3186</span>)</span></p>
         <p class="K_L02750-23h"><span class="lemma"><i>Ueberſetzung</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02750-23h">keine Übersetzung der <span class="work" style="font-style: italic;">Liebelei</span> von <span class="person">Riese</span> bekannt</span></p>
         <p class="K_L02750-122h"><span class="lemma"><i>M O Riese</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02750-122h"><span class="person">Sprachlehrer</span> für Deutsch und Englisch in <span class="place">Paris</span></span></p><br /></div>
      <div class="correspDesc" style="font-size: smaller;">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl>
            <dt><i>Versendet</i></dt>
            <dd>
               <ul>
                  <li>7. 10. [1895]</li>
                  <li>Goldmann, Paul</li>
                  <li>Paris</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt><i>Empfangen</i></dt>
            <dd>
               <ul>
                  <li>[8. 10. 1895
                     – 12. 10. 1895?]</li>
                  <li>Schnitzler, Arthur</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur</i>] D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3165</p>
         <p><i>Typ</i>] Brief</p>
         <p><i>Beschreibung</i>] 5 Blätter, 18 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift</i>] blaue Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen</i></p>
         <ul>
            <dl>
               <li>
                  <dt>Beilage</dt>
                  <dd>handschriftlicher Brief, 1 Blatt, 1 Seite, deutsche Kurrent; im
                     Deutschen Literaturarchiv Marbach unter der Signatur
                     HS.NZ85.1.3166/9 eingeordnet und damit den Korrespondenzstücken des
                     Jahres <span class="date">1896</span> zugeordnet. Bleistiftvermerk
                     von Schnitzler: »<span class="quote"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="org">Inst. Rud<span class="unclear" style="color: grey;">y</span></span></span></span>«</dd>
               </li>
               <li>
                  <dt>Schnitzler</dt>
                  <dd>mit rotem Buntstift vier Unterstreichungen und das Jahr »<span class="quote"><span class="date">95</span></span>« vermerkt</dd>
               </li>
            </dl>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02749.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L02693.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>