<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 8. 12. [1893]</title>
      <meta name="id" content="L02723" />
      <meta name="date" content="1893-12-08" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>[L02723]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 8. 12. [1893]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p>|<span class="pre-print"><span class="bold" style="font-weight: bold;"><span class="org">Frankfurter Zeitung</span>.</span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold" style="font-weight: bold;">(<span class="org">Gazette de Francfort</span>.)</span></span></p>
               <p><span class="seg-left" style="float: left; width: 50%"><span class="pre-print">Directeur <span class="bold" style="font-weight: bold;">M. <span class="person">L.
                              Sonnemann</span>.</span></span></span><span class="seg-left" style="float: left; width: 50%"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">Paris</span></span>, <span class="date">8. December</span>.</span></p>
               <p><span class="pre-print">Journal politique, financier,</span></p>
               <p><span class="pre-print">commercial et litteraire.</span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold" style="font-weight: bold;">Paraissant trois fois par jour</span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold" style="font-weight: bold;">Bureaux à <span class="place">Paris</span>:</span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold" style="font-weight: bold;"><span class="place">rue Richelieu 75</span>.</span></span></p><span class="salute" style="text-align: center;">Mein lieber Freund!</span></div><br></br><p>Dank für die Kritiken; ich kannte ſie größtentheils ſchon. Drei oder vier verſtehen Dich oder geben
               ſich wenigſtens ehrliche Mühe, Dich zu verſtehen. Der kleine <span class="person"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="org">Salonblatt</span></span>-Mann</span>, der <del style="text-decoration: line-through;">Dich</del> Dir zum Luſtſpiel räth, iſt auch auf der richtigen Fährte. Du brauchteſt
               unbedingt ein paar Monate <span class="place">Pariſ</span>er Theater; Du
               würdeſt die unermüdliche Anſtrengung des jungen Stücks ſehen, objectiv, kurz, natürlich, luſtig zu werden. Das iſt der
               Weg, |der geradeaus in die Zukunft geht. Das iſt
               auch der Weg Deines Talents. Ein Luſtſpiel, theuerſter Freund, – oder ein Schauſpiel,
               aber ohne Herzensergüſſe! Könnteſt Du Dich nur mit meinen Augen ſehen – Du würdeſt
               keinen Augenblick mehr zögern, und in einem Jahre wäre die Vollendung da, in
               Production wie Erfolg. Bitte ſchreib’ mir ein Wort über Deine Pläne.</p>
            <p><span class="person"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Bahr</span></span> – der kränkt Dich ſo? Er iſt frech, größenwahnſinnig, unausſtehlich doctrinär.
               <del style="text-decoration: line-through;">E</del> Der <span class="work">Verweis</span> auf ſeine »<span class="work">Neuen Menſchen</span>« iſt eine glatte Gemeinheit. Und doch finde ich ihn nicht reſpectlos; und
               doch finde ich, daß |er manches Richtige ſagt.
               Vielleicht aber fehlt mir auch das richtige Urtheil; ich bin ſo außer Zuſammenhang
               mit den <span class="place">Wien</span>er Verhältniſſen. Heiter iſt nur, wie
               der <span class="person">Burſch</span> <span class="place">fran</span>zöſiſche Dinge citirt<span class="unclear" style="color: grey;">.</span>»<span class="work">Le grappin</span>«, das <span class="work"><span class="org">Théâtre-Libre</span>-Stück</span>, von dem er ſpricht,
               behandelt etwas abſolut Anderes als das, was er behauptet. Ein frecher Schwindel,
               um
               ſich in allen Sätteln moderner <span class="add" content="above"><sup>↓</sup><span class="place">fran</span>zöſiſcher<sup>↓</sup></span> Literatur gerecht zu zeigen.</p>
            <p><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Granichstaedten</span></span> hätte ich an Deiner Stelle geohrfeigt. Das iſt keine <span class="work">Kritik</span>,
               ſondern ein Gaſſenbubenſtreich.</p>
            <p>Freut mich, daß Du nicht |verbittert biſt. Das
               gehört ſich auch ſo. Ich meine, Du kannſt mit Deinem <span class="work">Debüt</span> ſehr zufrieden ſein. Man gibt Dir
               Credit, und das iſt enorm für einen Jungen.</p>
            <p>Haſt Du <span class="work"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Loris</span></span> über <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Bauernfeld</span></span></span> geleſen? Wie aus dieſem gottbegnadeten <span class="person">Menſchen</span> die entzückenden Dinge
               herausquellen, ſo leicht und ſprudelnd. Ein <span class="person">Dichter</span>! Derjenige vielleicht, den man ſeit fünfzig Jahren
               erwartet!</p>
            <p>Grüß’ ihn von mir, denn ich habe keine directe Verbindung mehr mit ihm; grüße auch <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Richard</span></span> aus ſelbigem Grunde; ſei ſelbſt herzlichſt gegrüßt und ſchreibe bald!</p>
            <div class="closer">Dein<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Paul Goldmn</span></div>
         </div>
      </div><br /><br /><div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02723-1h"><span class="lemma"><i>Kritiken</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02723-1h">zu den ihm bekannten Kritiken vgl. <a href="L02721.html">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 5. 12. [1893]</a></span></p>
         <p class="K_L02723-23h"><span class="lemma"><i>kleine … Luſtſpiel</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02723-23h"><span class="bibl"><span class="person">A. M. W.</span> [=<span class="person">Alfred Maria Willner</span>]: <span class="work" style="font-style: italic;">Notizen eines Theater-Habitués. (Raimund-Theater. – Das
                     Märchen.)</span>. In: <span class="work" style="font-style: italic;">Wiener Salonblatt</span>,
                  Jg. 24, Nr. 49, <span class="date">3. 12. 1893</span>, S. 8–9</span>. Das
               Thema »Lustspiel« blieb für <span class="person">Schnitzler</span>
               zeitlebens eine Herausforderung, die er immer wieder erwog, an der er aber auch
               scheiterte.</span></p>
         <p class="K_L02723-2h"><span class="lemma"><i>jungen Stücks</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02723-2h">Siehe dazu etwa <span class="bibl">Sally Debra Charnow: <span class="mono-title" style="font-style: italic;">Theatre, Politics,
                     and Markets in Fin-de-Siècle Paris. Staging Modernity</span>.
                  <span class="pubPlace">Basingstoke</span>: <span class="publisher">Palgrave Macmillan</span> <span class="date">2005</span></span>.</span></p>
         <p class="K_L02723-45h"><span class="lemma"><i>Verweis … Gemeinheit</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02723-45h"><span class="bibl"><span class="person">Hermann Bahr</span>: <span class="work" style="font-style: italic;">Die neuen Menschen. Ein Schauspiel</span> .
                  <span class="pubPlace">Zürich</span>: <span class="org">Verlags-Magazin (J.
                     Schabelitz)</span> <span class="date">1887</span></span>. In seiner <span class="work" style="font-style: italic;">Rezension</span> kommt <span class="person">Bahr</span> auf die
               vielen Stücke zu sprechen, die im <span class="work" style="font-style: italic;">Märchen</span>
               anklingen, darunter sein eigenes: »<span class="quote">das <span class="work" style="font-style: italic;">Stück</span> jenes Zwistes von Verstand und Gefühl, das auch
                  ich einmal, im Sturme der ersten Jugend, mit meinen ›<span class="work" style="font-style: italic;">neuen Menschen</span>‹ versuchte.</span>« (<span class="bibl"><span class="person">Hermann Bahr</span>: <span class="work" style="font-style: italic;">Das Märchen (Schauspiel in drei Aufzügen von Arthur
                     Schnitzler. Zum ersten Male aufgeführt am Deutschen Volkstheater den 1.
                     December)</span>. In: <span class="work" style="font-style: italic;">Deutsche Zeitung</span>,
                  Jg. 23, Nr. 7.879, <span class="date">2. 12. 1893</span>, Morgen-Ausgabe,
                  S. 1–3, hier S. 2</span>)</span></p>
         <p class="K_L02723-3h"><span class="lemma"><i>»
                  Le grappin
                  «</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02723-3h"> Der entsprechende Absatz in <span class="person">Bahr</span>s <span class="work" style="font-style: italic;">Kritik</span> lautet: »<span class="quote">Er konnte die Eifersucht der
                  Vergangenheit am <span class="work" style="font-style: italic;">Werke</span>
                  zeigen; wie etwa <span class="work" style="font-style: italic;">Othello</span> die Eifersucht in
                  der Gegenwart zeigt: er nahm dann eine Liebe und ließ sie an der Vergangenheit
                  des Mädchens verderben, die allmälig sei es gestanden, sei es verrathen wird;
                  der Schmerz des Mannes zwischen Leidenschaft und Ehre und die Buße der
                  Gefallenen waren da die Kräfte, die die Handlung trieben. Oder er konnte einen
                  Spötter gegen diese Eifersucht zeigen, der sich über sie heben will, aber
                  leidend von ihrem Rechte gezwungen wird; er schrieb dann das <span class="work" style="font-style: italic;">Stück</span>, das <span class="person">Gaston Salandri</span> als ›<span class="work" style="font-style: italic;">Le
                     Grappin</span>‹ geschrieben und die <span class="place">Paris</span>er <span class="org">Freie Bühne</span>
                  gespielt hat, die Geschichte des Herrn <span class="work" style="font-style: italic;">Jacques Privat</span>, der das Vorurtheil verachtet und sich
                  mit seiner Geliebten vermählt, obwohl er weiß, daß sie vor ihm Anderen gehörte
                  und liederlich lebte; da wird gezeigt, daß alle Liebe die Vergangenheit nicht
                  tilgen, nicht verwischen kann, ja, durch die tausend Stiche der Nerven, des
                  Gemüthes und die Kränkungen der Ehre sich in Zorn, Ekel, Haß verwandeln muß.
                  Mit dem ersten <span class="work" style="font-style: italic;">Stücke</span>
                  geht der Hörer, auch wenn er diese Eifersucht nicht hat, weil er sich doch aus
                  Anderen in sie denken kann. Mit dem <span class="work" style="font-style: italic;">zweiten</span> kann er gegen das Vorurtheil, das ja von dem
                  Helden bestritten, und er kann für das Vorurtheil mit ihm gehen, das doch
                  schließlich bestätigt wird. Er ist <span class="work" style="font-style: italic;">Beiden</span> empfänglich.</span>«
               (<span class="bibl">S. 1</span>)</span></p>
         <p class="K_L02723-12h"><span class="lemma"><i>Granichstaedten … Kritik</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02723-12h"><span class="person">Emil Granichstaedten</span> verfasste eine <span class="work" style="font-style: italic;">Nachtkritik</span> (<span class="bibl"><span class="person">g.</span>: <span class="work" style="font-style: italic;">Theater- und Kunstnachrichten</span>. In: <span class="work" style="font-style: italic;">Die Presse</span>, Jg. 46, Nr. 333, <span class="date">2. 12. 1893</span>, S. 11</span>) und am <span class="date">Folgetag</span> ein <span class="work" style="font-style: italic;">Feuilleton</span> (<span class="bibl"><span class="person">Emil Granichstaedten</span>: <span class="work" style="font-style: italic;">Feuilleton. Deutsches Volkstheater</span>. In: <span class="work" style="font-style: italic;">Die Presse</span>, Jg. 46, Nr. 334, <span class="date">3. 12. 1893</span>, S. 1–2</span>). Auch <span class="person">Schnitzler</span> war über die <span class="work" style="font-style: italic;">Nachtkritik</span> verärgert und bezeichnete sie im <span class="work" style="font-style: italic;">Tagebuch</span> als »<span class="quote">[p]erfid dumm</span>« (<a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1893-12-02.html">2. 12. 1893</a>). <span class="person">Granichstaedten</span> lobte die Schauspielkunst <span class="person">Adele Sandrock</span>s, spielte aber auf sexuelle
               Aspekte im <span class="work" style="font-style: italic;">Märchen</span> recht abschätzig an.
               Zwischen den Zeilen kritisierte er die <span class="work" style="font-style: italic;">Handlung</span> an sich und die Figuren des <span class="work" style="font-style: italic;">Fedor</span> und der <span class="work" style="font-style: italic;">Fanny</span>. Am <span class="date">3. 12. 1893</span> positionierte <span class="person">Granichstaedten</span> sich auf der Seite des Naturalismus und holte weiter aus.
               Angefangen beim »<span class="quote">Pessimismus unserer ›<span class="place">Wien</span>er Modernen‹</span>« (<span class="bibl">S. 1</span>) kritisierte er auf
               abwertende Weise ganz grundsätzlich das junge Werk <span class="person">Schnitzler</span>s und bezog sich auch auf den <span class="work" style="font-style: italic;">Anatol-Zyklus</span>. Der <span class="person">Autor</span> orientiere sich zu stark an »modernen«, französischen
               Strömungen, was ihm jedoch nicht gelinge: »<span class="quote">Für dieſen <span class="work" style="font-style: italic;">Fedor</span> und dieſe <span class="work" style="font-style: italic;">Fanny</span> kann kein Publikum der Welt
                  sich interessieren.</span>« (<span class="bibl">S. 2</span>). <span class="work" style="font-style: italic;">Das Märchen</span> sei »<span class="quote">nicht tugendhaft</span>« und
               »<span class="quote">[u]m Reinlichkeit wird gebeten</span>«. (<span class="bibl">S. 2</span>)</span></p>
         <p class="K_L02723-4h"><span class="lemma"><i>
                  
                  
                  Loris
                  über 
                  Bauernfeld
                  
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02723-4h"><span class="bibl"><span class="person">Loris</span>: <span class="work" style="font-style: italic;">Eduard von Bauernfeld’s dramatischer Nachlaß</span>. In: <span class="work" style="font-style: italic;">Frankfurter Zeitung</span>, Jg. 38, Nr. 338, <span class="date">6. 12. 1893</span>, Erstes Morgenblatt,
                  S. 1</span>.</span></p>
         <p class="K_L02723-67h"><span class="lemma"><i>keine … mehr</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02723-67h">Im
               Nachlass <span class="person">Hofmannsthal</span>s sind keine
               Korrespondenzstücke <span class="person">Goldmann</span>s überliefert.
               In den Briefen <span class="person">Beer-Hofmann</span>s in der <span class="bibl"><span class="org">Houghton Library</span> dürften keine Korrespondenzstücke aus
                  dem Zeitraum <span class="date">Sommer 1893</span>–<span class="date">1895</span> erhalten sein, wobei
                  viele Briefe ohne Jahresangabe sind und eine genauere Zuordnung notwendig wäre,
                  um die Behauptung mit letzter Sicherheit treffen zu können.</span></span></p><br /></div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;">
         <h4>Versandweg</h4>
         <table class="table table-striped">
            <tbody>
               <tr>
                  <th> Versand: </th>
                  <td> </td>
                  <td>8. 12. [1893]<br />Goldmann, Paul<br />Paris<br /></td>
               </tr>
               <tr>
                  <th> Empfangen: </th>
                  <td> </td>
                  <td>[9. 12. 1893
                     – 13. 12. 1893?]<br />Schnitzler, Arthur<br />Wien<br /></td>
               </tr>
            </tbody>
         </table>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><a id="prev-doc2" href="correspondence_11485.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann,
         Paul <a id="next-doc2" href="correspondence_11485.xhtml"> &gt; </a></div>
   </body>
</html>