<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 3. 6. 1893</title>
      <meta name="id" content="L02709" />
      <meta name="date" content="1893-06-03" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L02709</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 3. 6. 1893</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p>|<span class="org"><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"><span class="bold" style="font-weight: bold;">Frankfurter Zeitung</span></span></span></p>
               <p><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;">und</span></p>
               <p><span class="seg-left" style="float: left; width: 50%"><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"><span class="bold" style="font-weight: bold;">Handelsblatt</span>.</span></span><span class="seg-left" style="float: left; width: 50%"><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"><span class="place">Frankfurt a.
                           M.</span>,</span> <span class="date">3. Juni <span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;">189</span>3</span>.</span></p>
               <p><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"><span class="bold" style="font-weight: bold;">Redaktion.</span><sup style="font-size: 0.8em;">1</sup></span></p>
               <p><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"><span class="bold" style="font-weight: bold;">Telegramm-Adresse:</span></span></p>
               <p><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"><span class="bold" style="font-weight: bold;">Zeitung <span class="place">Frankfurt
                           Main</span>.</span></span></p><span class="salute" style="text-align: center;">Mein lieber Arthur!</span></div><br></br><p>Ich bin für wenige Tage zum Beſuch in <span class="place">Frankfurt</span>,
               um der Hochzeit meiner <span class="person">Schweſter</span> beizuwohnen. Mein <span class="person">Onkel</span> ſpricht mir natürlich
               von Dir, erzählt mir mit wahrem Enthuſiasmus von Deinem <span class="work">Roman</span>, den er als ein bedeutendes <span class="work">Werk</span> bezeichnet, und zeigt mir
               ſchließlich Deinen Brief, es tief beklagend, daß
               zwiſchen Dich und ih<del style="text-decoration: line-through;"><span class="unclear" style="color: grey;">m</span></del><span class="add" content="inline">↓n↓</span> etwas getreten iſt, das beſſer nicht da wäre. Dein Brief, mein lieber Freund, iſt
               |ebenſo an mich gerichtet, wie an meinen <span class="person">Onkel</span>. Vieles von dem, was Du
               zu ihm ſagſt, bezieht ſich auch auf mich. Und ich kann mich von der Schuld nicht
               freiſprechen, ein wenig die Bitterkeit mitveranlaßt zu haben, von der ich Dich
               erfüllt ſehe. Objectiv haſt Du vollſtändig Recht. Nun aber ſubjektiv: Gewiß, wenn
               ein
               Menſch auf der Welt verpflichtet war, über »<span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="work">Anatol</span></span>« zu ſchreiben, ſo war ich es. Das <span class="work">Buch</span> kam bei mir an in einer
               meiner ſchwerſten Arbeitszeiten – Arbeit, von deren Wucht und Depreſ|ſionsmacht Du keinerlei Ahnung haben kannſt. Ich
               mußte es zurücklegen für ſpäter. Und als dann das »ſpäter« kam, kam über mich das
               Unheil, das Du
               kennſt, mit der Unmöglichkeit, auch nur ein wenig Spannkraft zu finden, um aus dem
               mechaniſchen Trott der täglichen Arbeit herauszugehen und <del style="text-decoration: line-through;"><span class="illegible">××</span></del> ein <span class="work">Werk</span> von Dir in
               einer Deiner würdigen Weiſe zu bearbeiten. Eine kleine Reklamenotiz hätte ich als
               einen Affront für Dich empfunden. Es mußte etwas Hübſches und Feines |ſein. Das aber war ich außerſtande zu ſchaffen. Noch
               heut bin ich es nicht imſtande. Denn ich bin nicht geheilt, werde es wohl auch nie
               werden, und bin durch dieſen Schlag und durch gewiſſen ſchweren Familien- und
               Berufs-Kummer, durch die entſetzliche Zukunftsloſigkeit meiner <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Carrière</span> zerbrochener als je. Um Dich nicht warten zu laſſen, ſandte mein
               <span class="person">Onkel</span> ſofort Dein <span class="work">Buch</span> unſerem <span class="place">Berlin</span>er <span class="person">Berichterſtatter</span>. Der <span class="person">Herr</span> hat einfach nicht
               darüber geſchrieben. Und wie |bei unſerem <span class="org">Blatte</span> die Verhältniſſe liegen,
               iſt mein <span class="person">Onkel</span> machtlos, ihn
               dazu zu zwingen. Mein <span class="person">Onkel</span>
               ſelbſt hat ſich dann längere Zeit mit dem Gedanken getragen, ſelber darüber zu
               ſchreiben. Aber es iſt eine Unproductivität über ihn gekommen, die auch ihm die Feder
               lähmt, ſoweit es ſich nicht um Arbeiten handelt, die der Dienſt von ihm erzwingt.
               Das
               Alles iſt |<del style="text-decoration: line-through;">mündlich</del> ſchriftlich ſchwer auseinanderzuſetzen.
               Mündlich würde ich es Dir leicht begreiflich machen. Das praktiſche Reſultat: Ich
               gehe nach <span class="place"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Paris</span></span> zurück, mit dem feſten Vorſatz, doch über Dein <span class="work">Werk</span> zu ſchreiben, kann aber bei meinem ſchwachen Character für nichts
               einſtehen. Das Geſcheiteſte, im Intereſſe einer raſchen Erledigung, wäre, wenn einer
               von den <span class="place">Wien</span>er Freunden, <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Richard</span></span> oder <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Loris</span></span>, uns ein kleines <span class="add" content="above">↓Artikelchen↓</span> <del style="text-decoration: line-through;"><span class="illegible">××××××</span></del> darüber machen wollte. Mein <span class="person">Onkel</span> verſpricht |ſofortigen Abdruck. Wenn
               nicht, ſo gewähre mir, liebſter Freund, noch eine Friſt, und ich will alle Kraft
               aufbieten, um zu thun, was ich Dir ſchulde und was ich auch gar ſo gern thun
               möchte.</p>
            <p>Über den <span class="work">Roman</span> haben wir lange
               geſprochen, mein <span class="person">Onkel</span> und
               ich. Ein Abdruck in der <span class="org">Frkf. Ztg.</span> iſt unmöglich
               wegen der Philiſtroſität
               des Publicums. Weder mein <span class="person">Onkel</span> noch ich ſind in keinen Beziehungen mit einem Verleger. |Das Einzige, was man für’s Erſte thun könnte, wäre
               ein Brief, den Du dann beifügſt, wenn Du das <span class="work">Manuſkript</span> einem Verleger Deiner Wahl einſchickſt und der wenigſtens den Vortheil hat, Dir durch
               den Namen der <span class="org">Frankf. Ztg.</span> jene Accredition zu
               geben, deren Du bei jenen urtheilsloſen Buch-Handwerkern noch bedarfſt. Dein Stolz
               wird ſich gegen dieſes Mittel wehren, Dein Verſtand wird Dir zeigen, daß es doch |nicht zu verſchmähen iſt. Biſt Du aber erſt einmal
               mit einem Verleger in Beziehung und brauchſt Du meinen <span class="person">Onkel</span> oder mich zur weiteren Förderung der
               Angelegenheit, ſo wirſt Du uns auf dem Laufenden erhalten, und vielleicht ergibt ſich
               am Ende doch die Möglichkeit, etwas Poſitiveres und Specielleres zu erwirken.</p>
            <p>Der Brief folgt anbei.</p>
            <p>|<del style="text-decoration: line-through;">M</del><span class="add" content="inline">↓N↓</span>imm' dieſen Brief auch als Antwort meines <span class="person">Onkel</span>s, der Dich lieb hat und Dir gern das Blaue vom Himmel
               herunterholen würde, wenn er könnte. Aber Du haſt keine Ahnung, w<del style="text-decoration: line-through;">ie</del><span class="add" content="inline">↓a↓</span>s für arme, macht- und bedeutungsloſe Menſchen wir ſind, er und ich, wir <del style="text-decoration: line-through;">z</del><span class="add" content="inline">↓Z↓</span>wei mit dem verfehlten Leben.</p>
            <div class="closer">Grüß’ Dich Gott, mein theurer Freund! <br></br>Dein <br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Paul Goldmann.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="footnote" style="font-size: smaller;">
         <div class="footnote"><sup style="font-size: 0.8em;">1</sup><p><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;">Für die <span class="org">Redaktion</span> bestimmte Briefe und Sendungen wolle
                  man <span class="spaced_out" style="letter-spacing: 2px;">nicht</span> an die Person eines Redakteurs,
                  sondern stets <span class="bold" style="font-weight: bold;">an die <span class="org">Redaktion</span> der <span class="work" style="font-style: italic;">Frankfurter Zeitung</span></span> adressiren.</span></p>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3163</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">blaue Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) mit Bleistift das erste Blatt mit »<span class="quote">1.</span>«
                  nummeriert</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">2) mit rotem Buntstift eine Unterstreichung</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02709-1h"><span class="lemma">Hochzeit … Schweſter] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02709-1h"><span class="person">Vally Goldmann</span> heiratete den in <span class="place">Laupheim</span> geborenen Arzt <span class="person">Josef Rosengart</span>.</span></p>
         <p class="K_L02709-2h"><span class="lemma">Brief] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02709-2h">Nicht erhalten. In seinen Antwortbriefen
               vom <a href="L00216.html"></a> und <a href="L00135.html"></a> lobte <span class="person">Fedor Mamroth</span> jedoch ausdrücklich <span class="person">Schnitzler</span>s Novelle <span class="work" style="font-style: italic;">Sterben</span> (vgl. <a href="L00186.html">Fedor Mamroth an Arthur Schnitzler, 5. 3. 1893</a>). Gedruckt wurde <span class="work" style="font-style: italic;">Sterben</span>
               zuerst von <span class="date">Oktober</span> bis <span class="date">Dezember 1894</span> in den Heften 10 bis 12 der <span class="work" style="font-style: italic;">Neuen Deutschen Rundschau</span>.</span></p>
         <p class="K_L02709-3h"><span class="lemma">zwiſchen … getreten] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02709-3h">Im Kern geht es,
               wie aus dem Folgenden hervorgeht, um das Ausbleiben einer Rezension des <span class="work" style="font-style: italic;">Anatol</span> in der <span class="org">Frankfurter Zeitung</span>. In einem größeren Zusammenhang könnte es auch eine
               Kränkung <span class="person">Schnitzler</span>s aufgrund der
               wiederholten Ablehnungen <span class="person">Fedor Mamroth</span>s –
               zuletzt <span class="work" style="font-style: italic;">Das Märchen</span> und <span class="work" style="font-style: italic;">Sterben</span> – gegeben haben. Der Brief <span class="person">Mamroth</span>s an <span class="person">Schnitzler</span> vom <a href="L00135.html"></a> legt nahe, dass <span class="person">Schnitzler</span> den ausbleibenden Kontakt nach der Ablehnung des <span class="work" style="font-style: italic;">Märchen</span>s als unhöflich empfunden haben
               könnte.</span></p>
         <p class="K_L02709-44h"><span class="lemma">Unheil] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02709-44h">die Erkrankung an einer Geschlechtskrankheit</span></p>
         <p class="K_L02709-5h"><span class="lemma">Berliner Berichterſtatter] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02709-5h">Es könnte sich hierbei um <span class="person">August Stein</span> handeln, der seit <span class="date">1883</span> das <span class="place">Berlin</span>er Büro
               der <span class="org">Frankfurter Zeitung</span> leitete, oder um <span class="person">Kurt Eisner</span>.</span></p>
         <p class="K_L02709-7h"><span class="lemma">ſchreiben] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02709-7h">dazu
               kam es nicht</span></p>
         <p class="K_L02709-8h"><span class="lemma">Artikelchen] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02709-8h">dazu kam es nicht</span></p>
         <p class="K_L02709-4h"><span class="lemma">Philiſtroſität] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02709-4h">Spießbürgerlichkeit, Engstirnigkeit</span></p>
         <p class="K_L02709-6h"><span class="lemma">Verleger Deiner Wahl] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02709-6h">In Buchform erschien <span class="work" style="font-style: italic;">Sterben</span> erstmals im <span class="date">November 1894</span> (vordatiert
               auf <span class="date">1895</span>) bei <span class="org">S.
                  Fischer</span>.</span></p>
      </div><br /><div class="previous-letter" style="font-size: smaller;">
         <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="prev-doc" href="L00215.xhtml">Schnitzler an
                  Bölsche, 1. 6. 1893</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="prev-doc2" href="L02708.xhtml">Goldmann an Schnitzler,
                  17. 5. [1893]</a></li>
         </ul>
      </div><br /><div class="next-letter" style="font-size: smaller;">
         <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="next-doc" href="L00216.xhtml">Mamroth an
                  Schnitzler, 4. 6. 1893</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="next-doc2" href="L02710.xhtml">Goldmann, Mamroth an Schnitzler, 4. 6. 1893</a></li>
         </ul>
      </div>
   </body>
</html>