<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 6. 2. [1895]</title>
      <meta name="id" content="L02728" />
      <meta name="date" content="1895-02-06" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L02728</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 6. 2. [1895]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p>|<span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"><span class="bold" style="font-weight: bold;"><span class="org">Frankfurter Zeitung</span></span></span></p>
               <p><span class="seg-left" style="float: left; width: 50%"><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;">(<span class="org"></span>).</span></span><span class="seg-left" style="float: left; width: 50%"><span class="place"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Paris</span></span>, <span class="date">6. Februar</span>.</span></p>
               <p><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"><span class="bold" style="font-weight: bold;">.</span></span></p>
               <p></p>
               <p></p>
               <p></p>
               <p></p>
               <p></p><span class="salute" style="text-align: center;">Mein lieber Freund,</span></div><br></br><p>Ich hätte Dir Deinen Brief gern umgehend beantwortet, hatte aber gerade ausnahmsweis
               viel zu thun und komme nun erſt <span class="date">heut</span> zur Antwort.</p>
            <p>Was Du mir da ſchreibſt, aus einer Aufregung und Verſtimmung heraus, die noch an
               jedem Worte haften geblieben iſt, hat mich recht ſehr geſchmerzt. Freilich nur in
               dem
               Sinne, daß es mir unendlich leid thut, Dich inmitten all’ dieſer Widerwärtigkeiten zu wiſſen. |Um das <span class="work">Endreſultat</span> machen ſie mich nicht im Mindeſten bekümmert. Ich
               ſehe die Dinge von fern an, wie aus den Wolken. Da ſehe ich denn ein Schiff, das
               unaufhaltſam dem Ziele zufährt. Die einzelnen Zickzacklinien des Kurſes ſehe ich
               nicht. Ich ſehe nur, daß es vorwärts geht, nicht zurück – daß es nicht zurückgehen
               kann. Ein paar intriguante <span class="person">Weibsbild</span>er ſollen Dein <span class="work">Werk</span> <del style="text-decoration: line-through;">a<span class="unclear" style="color: grey;">n</span></del> aufhalten, das mit der Kraft
               Deines Talentes dem Ziele zuſtrebt? Der Gedanke macht mich heiter, ſo unſinnig iſt
               er. |Und ich verliere meine Heiterkeit nur, wenn ich
               Deinen Brief wieder vornehme und Deine Verſtimmung herausleſe, die ich Dir gern
               erſpart wüßte. Aber ſchön! Du kämpfſt. Wer kämpft nicht? Und vergleiche Dein
               glückliches Loos, für ein hohes Ziel kämpfen zu dürfen, mit dem Anderer, mit dem
               meinen zum Beiſpiel, der ich mit Widerwärtigkeiten und tauſend Verhängiſſen ringen
               muß, nicht um hinaufzugelangen, wie Du, ſondern um nicht tiefer zu fallen, als ich
               ſchon ſtehe.</p>
            <p>|Hab’ Geduld, mein lieber Freund! Sei ruhig und laß’
               die Dinge gehen, wie ſie gehen. Das Entſcheidende iſt bereits geſchehen: Du haſt ein
               ſchönes <span class="work">Stück</span>
               geſchrieben<span class="supplied">[.]</span> Alles Übrige iſt vollſtändig gleichgiltig. <del style="text-decoration: line-through;">Laß<span class="unclear" style="color: grey;">’</span></del> Laß’ Dich alſo nicht erregen.
               Blick’ weit hinaus in die Zukunft, laß’ Dich vom Tage nicht unterkriegen und vertrau’
               auf Dich, wie ich auf Dich vertraue.</p>
            <p>Das iſt freilich Alles recht vag und allgemein. Ich wünſchte, ich wüßte <del style="text-decoration: line-through;">Nah</del> Näheres oder könnte gar bei Dir ſein, um |die Dinge im Einzelnen mit durchzuleben. Du ſollſt
               aber jedenfalls nicht glauben, daß Du mir ſchreiben mußt. Ich verſtehe es, daß Du
               wenig Stimmung zu Briefen findeſt, und warte ſchon meine Zeit ab. Nur möchte ich
               wiſſen, wann ungefähr die <span class="work">Aufführung</span> ſein wird; und wenn ſie dann iſt, möchte ich mir am <span class="date">nächſten Morgen</span> eine Depeſche über das Reſultat
               erbitten.</p>
            <p>Iſt <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Bahr</span></span> nicht mit |unter denen, gegen die Du zu
               kämpfen haſt? Die <span class="work">Kritik</span> über »<span class="work">Sterben</span>« in der »<span class="work">Zeit</span>« war ebenſo dumm als beſchmockt.</p>
            <p>Ich ſandte Dir dieſer Tage ein paar <span class="place">fran</span>zöſiſche Zeitungsartikel. Du findeſt darunter vielleicht Manches, das Dich zerſtreut.
               Kann ich Dir ſonſt was aus <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">Paris</span></span> ſchicken? Das Geſcheiteſte wäre, Du ließeſt den ganzen Kram in <span class="place">Wien</span> im Stich und kämeſt auf vierzehn Tage hierher. Das würde
               Dir gut thun!</p>
            <p>|Im Sommer werden wir uns kaum ſehen können. Ich werde krank und kränker, und mein <span class="person">Schwager</span> beſteht darauf, daß ich während meines Urlaubs eine Kur gebrauche,
               vielleicht in <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">Toelz</span></span>, im <span class="place">bai</span>riſchen
               Hochgebirge.</p>
            <p>Grüß’ Dich Gott, mein lieber Freund, und ſei guten Muths!</p>
            <div class="closer">Dein <br></br>treuer <br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Paul Goldmann</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3165</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) mit Bleistift das Jahr »<span class="quote"><span class="date">95</span></span>« vermerkt</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">2) mit rotem Buntstift eine Unterstreichung</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02728-1h"><span class="lemma">Widerwärtigkeiten] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02728-1h">Wie <span class="person">Schnitzler</span> in
               seinem <span class="work" style="font-style: italic;">Tagebuch</span> ausführlich dokumentierte,
               machte ihm in dieser Zeit vor allem die Beziehung zu <span class="person">Adele Sandrock</span> zu schaffen. Die <span class="person">Schauspielerin</span>, mit der er – neben
               anderen – ein Verhältnis führte, ging ein Verhältnis mit <span class="person">Felix Salten</span> ein, nicht zuletzt um ihn eifersüchtig zu
               machen. Als <span class="person">Schnitzler</span> die Beziehung
               beendete, drohte <span class="person">Sandrock</span>, sich das Leben
               zu nehmen. Er fürchtete auch, sie würde versuchen, die <span class="work" style="font-style: italic;">Liebelei</span> vom <span class="org">Burgtheater</span> wieder abzusetzen. Laut <span class="person">Hermann Bahr</span> soll <span class="person">Sandrock</span> sogar
               das <span class="work" style="font-style: italic;">Stück</span> und ihre Rolle,
               jene der <span class="work" style="font-style: italic;">Christine</span>, auch
               vor <span class="person">Max Eugen Burckhard</span>, dem <span class="person">Leiter</span> des <span class="org">Burgtheater</span>s, schlechtgeredet und versucht haben, die
               Aufführung des <span class="work" style="font-style: italic;">Stück</span>s
               hinauszuschieben, um <span class="person">Schnitzler</span>s
               Aufmerksamkeit und Zuneigung zu erhalten. Bei der Uraufführung am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1895-10-09.html">9. 10. 1895</a> am <span class="place">Burgtheater</span> spielte <span class="person">Sandrock</span> in der Hauptrolle.</span></p>
         <p class="K_L02728-5h"><span class="lemma">
               Kritik
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02728-5h"><span class="bibl"><span class="person">A. G.</span> [=<span class="person">Alfred Gold</span>]: <span class="work" style="font-style: italic;">Arthur Schnitzler: Sterben</span>. In: <span class="work" style="font-style: italic;">Die Zeit</span>, Bd. 2, Nr. 14, <span class="date">5. 1. 1895</span>, S. 14</span>.</span></p>
         <p class="K_L02728-2h"><span class="lemma">beſchmockt] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02728-2h">pejorativ: auf Wirkung,
               Effekt bedacht</span></p>
         <p class="K_L02728-4h"><span class="lemma">Zeitungsartikel] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02728-4h">nicht
               überliefert</span></p>
         <p class="K_L02728-3h"><span class="lemma">kaum ſehen] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02728-3h">Trotz
               <span class="person">Goldmann</span>s Kuraufenthalt in <span class="place">Bad Tölz</span> sahen sich die beiden zwischen <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1895-08-28.html">28. 8. 1895</a> und <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1895-09-06.html">6. 9. 1895</a> in <span class="place">Bayern</span>.</span></p>
         <p class="K_L02728-44h"><span class="lemma">krank] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02728-44h">siehe <a href="L02729.html">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 2. 3. [1895]</a></span></p>
      </div><br /><div class="previous-letter" style="font-size: smaller;">
         <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="prev-doc" href="L00419.xhtml">Schnitzler an
                  Beer-Hofmann, 6. 2. 1895</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="prev-doc2" href="L02692.xhtml">Goldmann an Schnitzler,
                  [20. 1. 1895?]</a></li>
         </ul>
      </div><br /><div class="next-letter" style="font-size: smaller;">
         <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="next-doc" href="L00420.xhtml">Schnitzler an
                  Beer-Hofmann, 14. 2. 1895</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="next-doc2" href="L02729.xhtml">Goldmann an Schnitzler, 2. 3. [1895]</a></li>
         </ul>
      </div>
   </body>
</html>