<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 13. 10. [1895]</title>
      <meta name="id" content="L02751" />
      <meta name="date" content="1895-10-13" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02751]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 13. 10. [1895]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener"><span class="seg-left">|<span class="pre-print"><span class="bold"><span class="org">Frankfurter Zeitung</span></span></span></span><seg xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0" xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance" type="letterhead"><span class="pre-print">(<span class="org">Gazette de Francfort</span>). </span></seg><span class="seg-left"><span class="pre-print"><span class="bold">Fondateur M. <span class="person">L.
                           Sonnemann</span>.</span></span></span><span class="seg-left"><span class="pre-print">Journal politique, financier,</span></span><seg xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0" xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance" type="letterhead"><span class="seg-left"><span class="pre-print">commercial et littéraire.</span></span><span class="seg-right"><span class="latintype"><span class="place">Paris</span></span>, <span class="date">13. October</span>.</span></seg><span class="seg-left"><span class="pre-print"><span class="bold">Paraissant trois fois par jour.</span></span></span><span class="seg-left"><span class="pre-print"><span class="bold">Bureau à <span class="place">Paris</span></span></span></span><span class="seg-left"><span class="pre-print"><span class="bold"><span class="place">24. Rue Feydeau</span>.</span></span></span><span class="salute center">Mein lieber Freund,</span></div><br></br><p>Nochmals innigen Glückwunſch!</p>
            <p>Jetzt, nachdem ich einige Referate geleſen, ſehe ich <del class="del"><span class="unclear">er</span></del> erſt, wie groß Dein Erfolg iſt, was aus Deiner Depeſche nicht klar genug
               hervorging. Wie ich die Sache anſehe, biſt Du jetzt lancirt. Nach dem <span class="place">Wien</span>er Erfolge werden die <span class="place">Berlin</span>er bald
               mit dem <span class="work">Stücke</span> herauskommen.
               Dort wird es einen nicht minder großen Erfolg haben und eine noch intelligentere
               Kritik finden (<span class="latintype"><span class="person">Mauthner</span></span> im »<span class="org">Tageblatt</span>«).
               Dann wird |es über alle <span class="place">deutſch</span>en Bühnen gehen. Wenn Du ruhig ſo
               weiter arbeiteſt – und ich weiß, Du wirſt es thun – kann am Ende ein deutſcher <span class="latintype"><span class="person">Emile Augier</span></span> daraus werden. Der erſte entſcheidende Schritt auf dieſem Wege iſt gethan, und
               ich bin recht glücklich darüber, daß Dich gleich zu Anfang der Erfolg <del class="del"><span class="unclear">in die Hand</span></del> an der Hand nimmt; das iſt ein guter Führer. Wenn ich übrigens »<span class="latintype"><span class="person">Émile Augier</span></span>« ſage, ſo gilt dies nur einſtweilen, und ich behalte mir vor, im Laufe der
               Zeit, je nachdem die Dinge ſich entwickeln, |noch
               viel unbeſcheidener zu werden. Immerhin bedenke nur: In ſo jungen Jahren am erſten
               deutſchen <span class="org">Theater</span> mit dem
               zweiten <span class="work">Stücke</span> ein von allen
               <del class="del">ernſtz<span class="unclear">u</span></del> ernſtzunehmenden Leuten laut anerkannter Erfolg! Das iſt etwas, was Du in der
               deutſchen Bühnengeſchichte ſelten finden dürfteſt. Es ſcheint wirklich, daß Du zu
               ſchönen Hoffnungen für die Zukunft berechtigſt, wie <span class="person">einer</span> der weiſen Männer ſich ausdrückte, die über Dein <span class="work">Stück</span> geſchrieben haben.</p>
            <p>|Ich habe geleſen die <span class="work">Referate</span> von: <span class="latintype"><span class="work"><span class="person">Speidel</span></span></span> (prachtvoll), <span class="latintype"><span class="work"><span class="person">Kalbeck</span></span></span> (die erſten sympathiſchen Zeilen, die ich von dem <span class="person">Manne</span> leſe), <span class="latintype"><span class="work"><span class="person">Schoenthan</span></span></span> (der vor Bühnendichter-Neid zerſpringt); ferner das
               <span class="work">Referat</span> des »<span class="work">Wiener Journal</span>« (verſtändnißlos,
               aber mit Einzelheiten, die ausſöhnen), endlich <span class="latintype"><span class="work"><span class="person">Granichstaedten</span></span></span>, das widerliche <span class="person">Thier</span> (Ohrfeigen!!!). <span class="latintype"><span class="work"><span class="person">Uhl</span></span><del class="del"><span class="illegible">×</span></del></span> in der »<span class="work">Frankfurter Zeitung</span>« hätte wärmer und ausführlicher ſein können;
               ich vermuthe, daß es ihn |verſtimmt, weil die
               Officiellen (<span class="latintype"><span class="person">Speidel</span> etc.</span>) Dich loben. Auch iſt er
               wohl von denen, die Jemanden fördern, – bis er einen Erfolg hat, die aber ſofort von
               dem Erfolge ſelbſt unſympathiſch berührt werden. Eine echte <span class="person">Oppoſitions-Natur</span> mit einem Worte. In <del class="del">B<span class="unclear">e</span></del> <span class="place">Berlin</span>er Blättern las ich das kurze, aber ſehr
               freundliche <span class="work">Telegramm</span> des »<span class="work">Tageblatt</span>«, das ſehr warme <span class="work">Telegramm</span> des »<span class="work">Lokalanzeiger</span>« und |das
               blödſinnig-freche <span class="work">Telegramm</span> des »<span class="work">Kleinen Journal</span>« (<span class="person">Correſpondent</span> Herr <span class="latintype"><span class="person">Conried</span></span> vom »<span class="work">Neuen Wiener Tagblatt</span>«), das Dich
               einen Mann aus der <span class="latintype"><span class="person">Hermann Bahrschen</span></span> Schule nennt.</p>
            <p>Den <span class="time">Abend</span> der <span class="latintype">Première</span> verbrachte ich mit <span class="latintype"><span class="person">Th. Wolff</span></span> (vom »<span class="work">Berliner Tageblatt</span>«) und ſah fleißig
               auf die Uhr. Um <span class="time">neun Uhr</span> meinte ich, Dein Schickfal müſſe ſich wohl
               entſchieden haben, und da ſchlug <span class="latintype"><span class="person">Wolff</span></span> vor, auf Dein |Wohl anzuſtoßen, Was
               geſchah.</p>
            <p>Die Meinigen, mein <span class="person">Onkel</span>,
               meine <span class="person">Mutter</span>, mein <span class="person">Schwager</span>, ſind, wie mir <span class="date">heut</span> meine <span class="person">Mutter</span> ſchreibt, hocherfreut über Deinen Erfolg und laſſen
               Dir von Herzen gratuliren.</p>
            <p>Am <span class="date">Tag</span> nach der <span class="latintype">Première</span>, nachdem ich Dein Telegramm erhalten, fuhr ich zur »<span class="latintype"><span class="org">Liberté</span></span>« und zu den »<span class="latintype"><span class="org">Débats</span></span>« und bat um eine Notiz. Beide <span class="org">Blätter</span> haben die
               Bitte mit großer |Liebenswürdigkeit erfüllt. Ich
               ſende ſie Dir anbei; ſtoße Dich nicht an die Unrichtigkeiten, die Du in den <span class="work">Notizen</span> findeſt; ich
               habe ihnen die Geſchichte zwar genau erklärt, aber ſie haben doch geſchrieben, was
               ſie wollten; das iſt ſo <span class="place">Pariſ</span>er Art. Jedenfalls
               aber mußt Du Dich bedanken; das iſt hier ſo Sitte. Zuerſt mußt Du <del class="del">e<span class="unclear">i</span></del> Deine Viſitkarte mit der Aufſchrift: <span class="latintype">remercie bien vivement M. <span class="person">Fierens-Gevaert</span> de son amabilité</span> |ſchicken an: <span class="latintype">M. <span class="person">Fierens-Gevaert</span>, du
                  »<span class="org">Journal des Débats</span>«, <span class="place">Rue des Prêtres – St. Germain l’Auxerrois, Paris</span></span>. Eine zweite Karte ſendeſt Du an <span class="latintype"><span class="person">M. Aubry</span><span class="unclear">,</span> de la »<span class="org">Liberté</span>«, <span class="place">10. Rue Camou, Paris</span></span>. Hier mußt Du ſchon etwas wärmer ſchreiben, da <span class="person">Aubry</span> ein ſehr herzliches Intereſſe für Dich bezeigt, ſich
               eine mörderiſche Mühe |gegeben hat, um die von
               ſeiner <span class="person">Frau</span> überſetzte »<span class="work">Kleine Komödie</span>« in gutes Franzöſiſch zu bringen
               (die <span class="work">Überſetzung</span> iſt
               infolgedeſſen vortrefflich) <span class="latintype">et<span class="supplied">[c]</span></span>. Du ſchreibſt alſo vielleicht auf Deine Karte: <span class="latintype">remercie M. <span class="person">Aubry</span> du
                  <del class="del">bel</del> très-bel <span class="work">article</span> au sujet de la »<span class="work">Liebelei</span>«, le remercie en outre de toute la
                  peine, qu’il s’est donnée pour la <span class="work">traduction</span> de la »<span class="work">Petite comédie</span>«, le remercie en un mot de toute son amabilité
                  charmante et espère |de lui serrer un jour la
                  <del class="del">main</del> main en ami, soit à <span class="place">Paris</span>, soit à <span class="place">Vienne</span></span> .  .  .  .  . </p>
            <p>So, da haſt Du wieder ein wenig Arbeit.</p>
            <p>Nochmals, vielen Dank für Dein Telegramm! Danke auch <span class="latintype"><span class="person">Richard</span></span> für das ſeinige! Und ſei von Herzen gegrüßt!</p>
            <div class="closer">Dein <br></br><br></br><span class="signature">Paul Goldmann.</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>Bitte, empfiehl’ mich Deiner Frau <span class="person">Mama</span> und ſag’ ihr, ich laſſe ihr zu ihrem Sohne
                  gratuliren.</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02751-1"><span class="lemma"><i>lancirt</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">im Sinne
               von: in der Öffentlichkeit bekannt</span></p>
         <p class="K_L02751-2"><span class="lemma"><i>
                  
                  Mauthner
                  im »Tageblatt«</i>] </span><span class="kommentar-text" id=""><span class="person">Mauthner</span> sollte dann tatsächlich schreiben: <span class="bibl"><span class="person">Fr. M.</span> [ = <span class="person">Fritz Mauthner</span>]: <span class="mono-title">Deutsches Theater</span>. In: <span class="mono-title">Berliner Tageblatt</span>, Jg. 25, Nr. 64, <span class="date">5. 2. 1896</span>, Morgen-Ausgabe, S. 2–3</span>; <span class="bibl"><span class="person">Fritz Mauthner</span>: <span class="mono-title">Der zerbrochene Krug im Deutschen Theater</span>. In: <span class="mono-title">Berliner Tageblatt</span>, Jg. 25, Nr. 65, <span class="date">5. 2. 1896</span>, Abend-Ausgabe, S. 1–2</span>.</span></p>
         <p class="K_L02751-3"><span class="lemma"><i>
                  einer der weiſen Männer</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Von <span class="person">Max
                  Kalbeck</span> erschienen ein <span class="work">Feuilleton</span> und eine <span class="work">Nachtkritik</span>, wobei sich die erwähnte Aussage in der <span class="work">Nachtkritik</span> findet. <span class="bibl"><span class="person">Max Kalbeck</span>: <span class="mono-title">Burgtheater. »Liebelei«, Schauspiel in drei Acten von Arthur
                     Schnitzler. – »Rechte der Seele«, Schauspiel in einem Acte von Guiseppe
                     Giacosa; deutsch von Otto Eisenschitz</span>. In: <span class="mono-title">Neues Wiener Tagblatt</span>, Jg. 29, Nr. 279, <span class="date">11. 10. 1895</span>, S. 1–3</span>; <span class="bibl"><span class="person">M. K.</span> [ = <span class="person">Max Kalbeck</span>]: <span class="mono-title">Theater,
                     Kunst und Literatur. Burgtheater</span>. In: <span class="mono-title">Neues Wiener Tagblatt</span>, Jg. 29, Nr. 278, <span class="date">10. 10. 1895</span>, S. 7</span>.</span></p>
         <p class="K_L02751-4"><span class="lemma"><i>
                  
                  
                  Speidel
                  
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id=""><span class="bibl">[<span class="person">Ludwig Speidel</span>]: <span class="mono-title">Theater- und Kunstnachrichten. [Burgtheater]</span>. In: <span class="mono-title">Neue Freie Presse</span>, Nr. 11.181, <span class="date">10. 10. 1895</span>, S. 7</span>. Ein weiteres <span class="work">Feuilleton</span> erschien am <span class="date">Tag</span> dieses Briefes und war <span class="person">Goldmann</span> zu diesem Zeitpunkt noch unbekannt: <span class="bibl"><span class="person">L. Sp.</span> [ = <span class="person">Ludwig Speidel</span>]: <span class="mono-title">Burgtheater. (»Liebelei«, Schauspiel in drei Aufzügen von
                     Arthur Schnitzler. – »Rechte der Seele«, Schauspiel in einem Act von
                     Giuseppe Giacosa, deutsch von Otto Eisenschitz)</span>. In: <span class="mono-title">Neue Freie Presse</span>, Nr. 11.184, <span class="date">13. 10. 1895</span>, Morgenblatt, S. 1–3</span>.</span></p>
         <p class="K_L02751-5"><span class="lemma"><i>
                  
                  
                  Schoenthan
                  
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id=""><span class="bibl"><span class="person">p. v. s.</span> [ = <span class="person">Paul von Schönthan-Pernwald</span>]: <span class="mono-title">Theater, Kunst und Literatur.
                     (Burgtheater)</span>. In: <span class="mono-title">Wiener
                     Tagblatt</span>, Jg. 45, Nr. 278, <span class="date">10. 10. 1895</span>,
                  S. 5–6</span>.</span></p>
         <p class="K_L02751-6"><span class="lemma"><i>Referat … Journal</i>] </span><span class="kommentar-text" id=""><span class="bibl"><span class="person">–v–</span> [ = <span class="person">Jakob Julius David</span>]: <span class="mono-title">Theater und Kunst. (Burgtheater)</span>. In: <span class="mono-title">Neues Wiener Journal</span>, Jg. 3, Nr. 704, <span class="date">10. 10. 1895</span>, S. 5</span>.</span></p>
         <p class="K_L02751-7"><span class="lemma"><i>
                  
                  
                  Granichstaedten
                  
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id=""><span class="bibl"><span class="person">Emil Granichstaedten</span>: <span class="mono-title">Feuilleton. Burgtheater</span>. In: <span class="mono-title">Die Presse</span>, Jg. 48, Nr. 279, <span class="date">11. 10. 1895</span>, S. 1–2</span>.</span></p>
         <p class="K_L02751-8"><span class="lemma"><i>Uhl … Zeitung</i>] </span><span class="kommentar-text" id=""><span class="bibl">[<span class="person">Friedrich Uhl</span>]: <span class="mono-title">Wiener Brief</span>. In: <span class="mono-title">Frankfurter Zeitung</span>, Jg. 40, Nr. 282, <span class="date">11. 10. 1895</span>,
                  Abendblatt, S. 1</span>. </span></p>
         <p class="K_L02751-9"><span class="lemma"><i>
                  Telegramm des »Tageblatt
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id=""><span class="bibl">[O. V.]: <span class="mono-title">[Aus Wien, 9. Oktober]</span>. In:
                  <span class="mono-title">Berliner Tageblatt</span>, Jg. 24, Nr. 516,
                  <span class="date">10. 10. 1895</span>, Abend-Ausgabe,
                  S. 3</span>.</span></p>
         <p class="K_L02751-10"><span class="lemma"><i>Telegramm des »Lokalanzeiger</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">»<span class="quote"><span class="p-in-quote">›<span class="mono-title">Liebelei</span>‹, ein Drama eines jungen <span class="place">Wien</span>er <span class="person">Schriftstellers</span>, ist <span class="date">gestern
                        (Mittwoch)</span> <span class="time">Abend</span> im <span class="org">Wiener Burgtheater</span>
                     zum ersten Male aufgeführt worden; wir erhalten darüber folgendes <span class="spaced-out">Privat-Telegramm</span>: / </span><span class="place"><span class="bold">Wien</span></span>, <span class="date">9. October</span>, <span class="time">11 Uhr 50 Min. Abends</span> (Von unserem
                  <span class="antiqua"><span class="unclear"><span class="spaced-out">n</span></span><span class="spaced-out">.a.</span></span><span class="spaced-out">-Correspondenten.</span>) <span class="p-in-quote">Das bürgerliche Drama ›<span class="mono-title">Liebelei</span>‹ von <span class="person">Arthur Schnitzler</span> hatte <span class="date">heute</span> im <span class="org">Burgtheater</span> einen
                     bedeutenden Erfolg. Der <span class="person">Verfasser</span> wurde nach jedem Akt wiederholt gerufen, obwohl in dem
                     <span class="work">Stück</span> sociale
                     Verhältnisse behandelt werden, die auf dem <span class="org">Hoftheater</span> sonst Befremden erregen. Das
                     Bürgermädchen, das an einer Liebelei zu Grunde geht, wurde von der <span class="person">Sandrock</span> mit tragischem Nachdruck
                     gespielt, ergreifend war auch <span class="person">Sonnenthal</span> als ihr Vater.</span></span>« (<span class="bibl"><span class="mono-title">Berliner Lokal-Anzeiger</span>, Jg. 13, Nr. 475,
                  <span class="date">10. 10. 1895</span>, Morgenblatt, 1. Ausgabe,
                  S. 3</span>.)</span></p>
         <p class="K_L02751-11"><span class="lemma"><i>Telegramm … Journal«</i>] </span><span class="kommentar-text" id=""><span class="bibl">[<span class="person">Julius Konried</span>]: <span class="mono-title">[Wien, 9. Oktober]</span>. In: <span class="mono-title">Das Kleine Journal</span>, Jg. 17, Nr. 278, <span class="date">10. 10. 1895</span>, S. [4]</span>. Darin ist zu lesen: »<span class="quote">Der
                  eifrigste Anhänger der <span class="person">Hermann
                     Bahr</span>’schen Schule, <span class="person"><span class="spaced-out">Schnitzler</span></span>, hat <span class="date">heute</span> seinen Einzug ins <span class="org"><span class="spaced-out">Burgtheater</span></span> gehalten.</span>«</span></p>
         <p class="K_L02751-12"><span class="lemma"><i>Notiz</i>] </span><span class="kommentar-text" id=""><span class="bibl">[<span class="person">Georges Aubry</span>]: <span class="mono-title">Théâtres. [Notre correspondant de Vienne]</span>. In: <span class="mono-title">La Liberté</span>, Jg. 30, Nr. 11.289, <span class="date">12. 10. 1895</span>, S. 3</span>. Siehe dazu auch <a class="reference-black" href="L02750.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 7. 10. [1895]</a>. <span class="bibl"> [<span class="person">Hippolyte Fierens-Gevaert</span>]: <span class="mono-title">Courrier des Théâtres</span>. In: <span class="mono-title">Journal des débats politiques et littéraires</span>, Jg. 107,
                  <span class="date">12. 10. 1895</span>, S. 3</span>.</span></p>
         <p class="K_L02751-13"><span class="lemma"><i>remercie … amabilité</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">französisch: dankt sehr herzlich Herrn
               <span class="person">Fierens-Gevaert</span> für seine
               Freundlichkeit</span></p>
         <p class="K_L02751-14"><span class="lemma"><i>remercie … Vienne</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">französisch: dankt Herrn <span class="person">Aubry</span> für den sehr schönen <span class="work">Artikel</span> über <span class="mono-title">Liebelei</span>, dankt auch für all die Mühen, die er sich um die
               <span class="work">Übersetzung</span> der »<span class="mono-title">Kleinen Komödie</span>« gemacht hat, dankt ihm mit
               einem Wort für all seine liebenswürdige Freundlichkeit und hofft, ihm eines Tages
               in <span class="place">Paris</span> oder in <span class="place">Wien</span> als Freund die Hand drücken zu dürfen</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>deutſch</i>] </span>Deutschland</p>
            <p><span class="lemma"><i>Referate</i>] </span>»Liebelei« [Telegramm zur Uraufführung]</p>
            <p><span class="lemma"><i>Onkel</i>] </span>Fedor Mamroth</p>
            <p><span class="lemma"><i>Mutter</i>] </span>Clementine Goldmann</p>
            <p><span class="lemma"><i>Schwager</i>] </span>Josef Rosengart</p>
            <p><span class="lemma"><i>Frau</i>] </span>[MMe. Georges] Aubry</p>
            <p><span class="lemma"><i>Überſetzung</i>] </span>La petite comédie. Mœurs viennois</p>
            <p><span class="lemma"><i>Mama</i>] </span>Louise Schnitzler</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>13. 10. [1895]</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Paris</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[14. 10. 1895 – 18. 10. 1895?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3165</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>blaue Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift das Jahr »<span class="quote"><span class="date">95</span></span>« vermerkt</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift eine seitliche Markierung und sieben Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02693.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L02752.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>