<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 15. 6. [1896]</title>
      <meta name="id" content="L02777" />
      <meta name="date" content="1896-06-15" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02777]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 15. 6. [1896]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p>|<span class="pre-print"><span class="bold"><span class="org">Frankfurter Zeitung</span></span></span></p>
               <p><span class="pre-print">(<span class="org">Gazette de Francfort</span>).</span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold">Fondateur M. <span class="person">L. Sonnemann</span>.</span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="work">Journal</span> politique,
                     financier,</span></p>
               <p><span class="pre-print">commercial et littéraire.</span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold">Paraissant trois fois par jour.</span></span></p>
               <p><span class="seg-left"><span class="pre-print"><span class="bold">Bureau à <span class="place">Paris</span></span></span></span><span class="seg-right"><span class="latintype"><span class="place">Paris</span></span>, <span class="date">15. Juni</span>.</span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold"><span class="place">24. Rue Feydeau</span>.</span></span></p><span class="salute center">Mein lieber Freund,</span></div><br></br><p>Anbei erhältſt Du die »<span class="latintype"><span class="work">Nouvelle Revue</span></span>« mit dem <span class="work">Artikel</span> über Dich. Die Eindrücke ſind nicht ſtichhaltig, aber
               ich finde den <span class="work">Artikel</span> ſehr
               liebenswürdig, beſonders mit Rückſicht auf die <span class="work">Stelle</span>, wo er <del class="del">ſich</del> ſteht,
               denn ſonſt iſt man dort ſehr gegen alles Deutſche. Auch den Brief von <span class="latintype">M. <span class="person">Christian Schefer</span></span> lege ich bei; ſeine Adreſſe ſteht oben; nur mußt Du ſchreiben <span class="latintype"><span class="place">Melun, près
                     Paris</span></span>. Du dankſt ihm wohl mit einigen artigen Worten. |Wenn Du willſt, kannſt Du Dich auch gegen die
               Einwände rechtfertigen. Das wird ihm ſehr ſchmeicheln. Schreib ihm deutſch und
               entſchuldige Dich, daß Du nicht des Franzöſiſchen mächtig genug biſt, um ihm in
               ſeiner Sprache zu ſchreiben .  .  .  .  . </p>
            <p>Mit meiner Zuſage betreffs des Rendezvous in <span class="place">Dänemark</span> bin ich leichtſinnig geweſen. Ich habe nicht an die Koſten gedacht. Nach
               eingezogenen Erkundigungen ſtellt ſich die Eiſenbahn-Reiſe <span class="latintype"><span class="place">Paris</span> – <span class="place">Kopenhagen</span> – <span class="place">Berlin</span> – <span class="place">Paris</span></span> allein |auf über 230 <span class="latintype">Francs</span>, mit allen Rundreiſe-Ermäßigungen. Das geht über meine Kräfte. So
               werde ich wohl <sup>↑</sup><sup><span class="unclear">lzu</span></sup>zu<sup>↓</sup> meinem anfänglichen Project einer Reiſe nach der <span class="place">Schweiz</span> zurückkehren müſſen, wo ich in einer Nacht hinkann,
               und wir werden uns in dieſem Jahre wohl kaum ſehen.</p>
            <p>Wie gehts, liebſter Freund?</p>
            <p>Wann trittſt Du Deine Fahrt nach
               Norden
               an?</p>
            <div class="closer">Von Herzen Dein <br></br><br></br><span class="signature">Paul Goldmann</span></div>
         </div>
         <div class="writingSession" content="2">
            <div class="opener">
               <p>   </p>
               <p class="text-align-right">|<span class="typewriter">[maschinenschriftlich:] </span><span class="place"><span class="capitals">Melun</span></span>, <span class="place">12 rue Doré</span>, <span class="date">ce
                     mercredi</span>.</p><span class="salute">Mon cher Monsieur,</span><br></br></div><br></br><p>J’ai bien des excuses à vous faire
               pour ne vous pas avoir renvoyé plus tôt, le <span class="work">numéro</span> de la <span class="work">Freie
                  Bühne</span> que je mets à la poste en même temps que cette lettre. Je viens
               d’être assez souffrant pendant plusieurs jours; sachant cela, j’espère que vous ne
               m’en voudrez pas de mon inexactitude. – J’ai demandé à <span class="org">Nouvelle Revue</span> de vous faire parvenir, en épreuves
               corrigées, deux ou trois exemplaires de la <span class="work">chronique</span> que nous allons publier sur M. Schnitzler. Vous
               allez, je pense, les recevoir. J’ai supposé, que si vous connaissiez quelque <span class="work">journal</span> ami de M.
               Schnitzler, il vous serait agréable de pouvoir lui faire parvenir ce <span class="work">article</span> avant sa
               publication. Ce n’est pas que l’<span class="work">article</span> soit aussi important que je l’eusse souhaité, mais enfin, c’est
               le premier qui parait en <span class="place">France</span>. D’autre part,
               si j’ai fait, çà et là, les quelques réserves que me dictait mon désir d’être
               parfaitement sincère, je pense néanmoins que vous ne serez pas mécontent de la
               manière dont j’ai parlé de votre ami.</p>
            <p>J’ai réflechi de nouveau à tout ce que vous avez bien |voulu me dire l’autre jour, et je vais en
               faire mon profit. Me voici, toutefois, obligé, à ma grande confusion, de vous
               importuner encore d’une demande de renseignements. Vous m’avez signalé, les drames
               italiens qui se jouent en Allemagne: serait abuser de votre complaisance que vous
               prier de m’indiquer un ou deux titres?<!-- eigentlich: ?., aber Editionsprinzipien
                  erlauben ? --> D’autre part, vous m’avez parlé des <span class="underline1">littérateurs</span> qui ont imité <span class="person">Wagner</span> et de ceux qui, ont jugé à propos, d’assassiner
               leurs contemporains à l’aide du Stabreim: à ce propos là, encore, un ou deux noms
               ou titres, me rempliraient de joie.</p>
            <p>Encore toutes mes excuses pour mon indiscrétion, et en même
               temps que pour mes nouveaux remerciements pour les précieux renseignements que
               vous m’avez fournis déjà, veuillez, je vous prie, Mon cher Monsieur, agréer
               l’expression de mes sentiments les plus distingués.</p>
            <div class="closer"><span class="handschriftlich">[handschriftlich :] </span><br></br><span class="signature"><span class="person">Christian Schefer</span>.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02777-1h"><span class="lemma"><i>
                  Artikel
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02777-1h"><span class="bibl"><span class="person">Christian Schefer</span>: <span class="mono-title">Un jeune écrivain viennois: M. Arthur Schnitzler</span>. In:
                  <span class="mono-title">La Nouvelle Revue</span>, Jg. 18, Nr. 100,
                  <span class="date">Mai</span>–<span class="date">Juni 1896</span>,
                  S. 855–859</span>.</span></p>
         <p class="K_L02777-2h"><span class="lemma"><i>
                  près
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02777-2h">französisch: nahe</span></p>
         <p class="K_L02777-3h"><span class="lemma"><i>
                  Dänemark
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02777-3h">siehe <a class="reference-black" href="L02772.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 29. 4. [1896]</a></span></p>
         <p class="K_L02777-4h"><span class="lemma"><i>Fahrt nach
                  Norden</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02777-4h"><span class="person">Schnitzler</span> kam am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1896-07-04.html">4. 7. 1896</a> nach <span class="place">Hamburg</span>, wo er sich einschiffte. Am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1896-07-09.html">9. 7. 1896</a> erreichte
               er den »<span class="quote">Norden</span>« – er langte in <span class="place">Stavanger</span> (<span class="place">Norwegen</span>) an.</span></p>
         <p class="K_L02777-5h"><span class="lemma"><i>J’ai … ami.</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02777-5h">französisch: <span class="quote">Mein lieber Herr, ich muss mich bei Ihnen entschuldigen,
                  dass ich Ihnen die <span class="work">Nummer</span> der <span class="mono-title">Freien Bühne</span>, die
                  ich zusammen mit diesem Brief auf die Post gebe, nicht früher
                  zurückgeschickt habe. Ich war gerade mehrere Tage lang ziemlich krank; das
                  wissend, hoffe ich, dass Sie mir mein Fehlverhalten nicht übel nehmen. – Ich
                  habe die <span class="org">Nouvelle Revue</span> gebeten, Ihnen
                  zwei oder drei Exemplare der <span class="work">Besprechung</span>, die wir über Herrn <span class="person">Schnitzler</span> veröffentlichen werden, in korrigierten
                  Abzügen zukommen zu lassen. Ich denke, Sie werden sie erhalten. Ich habe
                  angenommen, dass Sie, wenn Sie eine <span class="mono-title">Zeitung</span> kennen, die Herrn <span class="person">Schnitzler</span> freundschaftlich zugetan ist, diesen <span class="work">Artikel</span> vor seiner
                  Veröffentlichung an diese übermitteln könnten. Nicht, dass der <span class="work">Artikel</span> so wichtig
                  wäre, wie ich es mir gewünscht hätte, aber es ist doch der erste, der in <span class="place">Frankreich</span> erscheint. Ich habe zwar hier
                  und da ein paar Vorbehalte gemacht, die mir mein Wunsch nach vollkommener
                  Aufrichtigkeit diktierte, aber ich denke, dass Sie mit der Art und Weise,
                  wie ich über Ihren <span class="person">Freund</span> gesprochen habe, nicht unzufrieden sein werden.</span></span></p>
         <p class="K_L02777-6h"><span class="lemma"><i>J’ai … joie.</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02777-6h">französisch: <span class="quote">Ich habe noch
                  einmal über alles nachgedacht, was Sie mir damals gesagt haben und ich werde
                  meinen Nutzen daraus ziehen. Ich bin jedoch zu meiner großen Verwirrung
                  gezwungen, Sie erneut mit der Bitte um Rat zu behelligen. Sie haben mich auf
                  italienische Dramen hingewiesen, die in <span class="place">Deutschland</span> aufgeführt werden: Wäre es ein Missbrauch Ihrer
                  Gefälligkeit, wenn ich Sie bitten würde, mir einen oder zwei Titel zu nennen?
                  Andererseits haben Sie mir von den <span class="underline1">Literaten</span>
                  erzählt, die <span class="person">Wagner</span> nachgeahmt haben,
                  und von denen, die es für angebracht hielten, ihre Zeitgenossen mit Hilfe des
                  Stabreims zu morden: auch hier würden mich ein oder zwei Namen oder Titel mit
                  Freude erfüllen.</span></span></p>
         <p class="K_L02777-7h"><span class="lemma"><i>Encore … distingués.</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02777-7h">französisch: <span class="quote">Neuerlich bitte ich
                  um Entschuldigung für meine Unaufmerksamkeit und sende gleichzeitig erneut Dank
                  für die wertvollen Informationen, die Sie mir bereits gegeben haben. Bitte
                  nehmen Sie, mein lieber Herr, den Ausdruck meiner vornehmsten Gefühle
                  entgegen.</span></span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnung</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Journal</i>] </span>Frankfurter Zeitung</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>15. 6. [1896]</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Paris</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[16. 6. 1896
                     – 20. 6. 1896?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3166</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 3 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>blaue Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit Bleistift das Jahr »<span class="quote"><span class="date">96</span></span>« vermerkt</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02776.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L02778.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>