<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 13. 11. [1896]</title>
      <meta name="id" content="L02790" />
      <meta name="date" content="1896-11-13" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02790]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 13. 11. [1896]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p>|<span class="pre-print"><span class="bold"><span class="org">Frankfurter Zeitung</span></span></span></p>
               <p><span class="pre-print">(<span class="org">Gazette de Francfort</span>).</span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold">Fondateur M. <span class="person">L. Sonnemann</span>.</span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="work">Journal</span> politique,
                     financier,</span></p>
               <p><span class="pre-print">commercial et littéraire.</span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold">Paraissant trois fois par jour.</span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold">Bureau à <span class="place">Paris</span></span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold"><span class="place">24. Rue Feydeau</span>.</span></span></p>
               <p>   </p>
               <p class="center"><span class="pre-print"><span class="org"><span class="capitals">Le Figaro</span></span> <span class="date"><span class="capitals">Mardi 10 Novembre</span></span></span></p>
               <p><span class="pre-print">Mon cher <span class="person">Huret</span>,
                     </span></p>
               <p><span class="pre-print">Pour compléter vos <span class="work">renseignements</span> sur
                     Arthur Schnitzler, laissez-moi vous dire que je viens de terminer la <span class="work">traduction</span> en français
                     de cette <span class="italics"><span class="work">Liebelei</span></span> dont vous rappelez le grand succès, l’hiver dernier, à <span class="place">Vienne</span>.</span></p>
               <p><span class="pre-print">Déjà <span class="person">deux de nos
                        directeurs de théâtre</span> m’ont promis .  .  .  de lire cette <span class="work">traduction</span>. Ai-je
                     besoin d’ajouter qu’ils se proposent même de faire cette lecture »avec le
                     plus vif intérêt«.</span></p>
               <p class="text-align-right;"><span class="pre-print">Votre bien dévoué,</span></p>
               <p class="text-align-right;"><span class="pre-print"><span class="person">Jean <span class="capitals">Thorel</span></span>.</span></p>
               <p>   </p>
               <p class="text-align-right"><span class="latintype"><span class="place">Paris</span></span>, <span class="date">13. November</span>.</p><span class="salute center">Mein lieber Freund,</span></div><br></br><p>Oben ſiehſt Du einen <span class="work">Ausſchnitt</span> aus dem »<span class="latintype"><span class="work">Figaro</span></span>«. Die <span class="work">Überſetzung</span> von <span class="latintype"><span class="person">Thorel</span></span> iſt <del class="del"><span class="illegible">×</span></del> – unter uns geſagt – leider recht ſchlecht, noch ſchlechter, als ich geglaubt.
               Er hat ſich gar keine Mühe gegeben, <del class="del">d<span class="unclear">ie</span></del> das natürliche und lebendige Deutſch des <span class="work">Dialog</span>es in natürliches und lebendiges Franzöſiſch
               umzuſetzen. Ich tröſte mich damit, daß es ein Anderer noch ſchlechter gemacht hätte.
               |Auch rechne ich auf die dem <span class="work">Stücke</span> innewohnende Poeſie, die ſich beim
               beſten Willen nicht umbringen läßt .  .  .  .  . </p>
            <p>Mit Deinem lieben Briefe habe ich mich ſehr gefreut. Ich begreife Deine Stimmung,
               und
               da Du Dir gewiß über die Gründe klar biſt, wird auch dieſes zweite <span class="work">Stück</span> für Deine Entwickelung nützlich ſein.
               Das <span class="work">Stück</span> iſt Dir unſympathiſch, weil es nicht Deiner Natur und Deiner Schaffensart entſpricht. Es iſt nicht
               aus dem Leben herausgewachſen, ſondern aus einer Idee, zu der hinterdrein die Figuren
               geſucht wurden. Beſonders |ſieht man das an dem <span class="work">Helden</span>. Den haſt Du nie
               geſehen. Du haſt ihn Dir künſtlich zuſammenzimmern müſſen, damit er zu Deiner Idee
               paßt. Darum biſt Du ſo unſicher bei ſeiner Geſtaltung geweſen, darum iſt er Dir ſo
               ſchwer gefallen, darum iſt er auch heut nicht recht gelungen. Und der Hauptfehler
               war: Es war ein Tendenzſtück, und Du haſt Dir das nicht eingeſtehen wollen und haſt
               es nicht als Tendenzſtück ſchreiben wollen. Es war ein Tendenzſtück, das ſo ausſehen
               ſollte, als ſei es natürlich |und erlebt. Das iſt
               unmöglich. Die <span class="latintype">procédés</span>
               Deiner Kunſt, die Natürliches und Erlebtes ausdrücken will und kann, waren hier im
               Zwieſpalt mit den Anforderungen des <span class="latintype">Sujets</span>. Gerade die
               Unparteilichkeit halte ich für einen Fehler des <span class="work">Stück</span>es. Es mußte parteilich ſein. Es mußte ein <span class="work">Stück</span> werden gegen das Duell.
               Für dieſes <span class="work">Stück</span> mußteſt Du
               Deine bisherige Productions-Art beiſeite laſſen und <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>Du<sup>↓</sup></span>
               mußteſt es mit Haß und Leidenſchaft ſchreiben, <del class="del">g</del> ganz
               ohne Rückſicht darauf, ob es unwahrſcheinlich und |ungerecht wurde. Ich meine, Du ſollſt fürs Erſte von allen Stoffen dieſer Art, von
               allen »großen Zeitfragen« <span class="latintype">etc.</span> laſſen. Ich möchte Dir jetzt
               gerade einen <del class="del"><span class="illegible">××××××××</span></del> Wanderzug in die Vergangenheit und in die reine Poeſie empfehlen. <span class="underline1">Das hiſtoriſche <span class="place">Wien</span>er
                  Stück!</span> Jetzt mußt Du es ſchreiben, und ich bin überzeugt, es wird Dir
               köſtlich gelingen. Nimm’ Dir zwei oder drei Jahre Zeit und ruhe Dich ein wenig auf
               den zwei ſtarken Erfolgen aus, durch welche Du mit einem |Male in die allererſte Reihe unter den deutſchen
               Bühnen-Dichtern gerückt biſt. Ich möchte Dir einen ſchönen Stoff vorſchlagen: <span class="underline1"><span class="latintype"><span class="person">Mozart</span></span></span>, ein <span class="place">Wien</span>er Volksſtück mit <span class="latintype"><span class="person">Mozart</span></span>’ſcher Muſik. Ich hatte neulich Gelegenheit, <span class="latintype"><span class="person">Otto Jahn</span>s</span> <span class="work"><span class="latintype"><span class="person">Mozart</span></span>-Biographie</span> einzuſehen. Natürlich hatte ich keine Zeit, die beiden
               dicken <span class="work">Bände</span> ganz zu leſen.
               Aber aus dem, was ich geleſen, habe ich den Eindruck gewonnen, daß es ganz einfach
               eine der beſten Biographien iſt, die es gibt. Lies’ das <span class="work">Werk</span>. Du wirſt <span class="latintype"><span class="person">Mozart</span></span> |lieb gewinnen, er wird Dir nahe treten als <span class="place">Wien</span>er<del class="del">,</del> <del class="del">als</del> und als Künſtler. Es iſt ein erſchütterndes
               Ringen in dieſem Leben, das nach dem Dramatiker ruft. Es laſſen ſich ſchöne Dinge
               ſagen über Kunſt und Dummheit und Infamie der Kritik und des Publicums – Dinge, die
               wir oft erlebt haben. Und am Schluß ein großartiges, ergreifendes Sterben, in welches
               das Übernatürliche hineingreift durch die ſo unendlich ſeltſame Geſchichte mit dem
               <span class="latintype"><span class="work">Requiem</span></span>. Alles, was Du vom Tode weißt, |kannſt Du da
               ſagen, und das Publicum <del class="del">dürfte <span class="unclear">an</span></del> müßte im Unklaren darüber bleiben, ob der geheimnißvolle <span class="person">Mann</span>, der das <span class="latintype"><span class="work">Requiem</span></span> beſtellt, nicht wirklich aus dem Übernatürlichen herkommt. Und <del class="del">d</del> um das Alles herum das alte liebe <span class="place">Wien</span> und ſogar, bitte, der Kaiſer <span class="latintype"><span class="person">Josef</span></span> (der ſich allerdings in der Sache ſehr dumm benommen hat).</p>
            <p>Dieſer Tage ſende ich Dir auch <del class="del">ein</del> das erſte
               franzöſiſche <span class="work">Buch</span>, das ich
               ſeit Langem mit Genuß geleſen habe (dieſer Satz iſt |grammatikaliſch ſehr falſch). Es ſtammt natürlich aus dem Jahre <span class="date">1820</span> und iſt ganz einfach der größte pſychologiſche Roman, den es gibt:
               »<span class="latintype"><span class="work">Adolphe</span></span>« von <span class="latintype"><span class="person">Benjamin Constant</span></span>.
               Freilich ein <span class="work">Buch</span> ohne Wärme,
               aber wie aus Erz gegoſſen, – nicht ein Wort zu viel, nicht eines zu wenig – die
               unerbittlichſte <span class="work">Analyſe</span> eines
               ſchwachen Characters, die je ausgeführt worden. Und wenn man bedenkt, daß <del class="del"><span class="unclear">m</span></del> wir <del class="del">hinterher</del> |<span class="latintype"><span class="person">Paul Bourget</span></span> bewundert haben, nachdem es einen »<span class="latintype"><span class="work">Adolphe</span></span>« gegeben hat!</p>
            <p>Grüß’ Dich Gott, mein lieber Freund!</p>
            <p>Schreib’ mir bald!</p>
            <div class="closer">In Treue <br></br>Dein <br></br><br></br><span class="signature">Paul Goldmann.</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>Wenn Du den <del class="del"><span class="latintype">L<span class="unclear">eo</span></span></del> <span class="person"><span class="latintype">Leo Fanjung</span></span> ſiehſt, ſo grüß’ ihn, bitte.</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02790-1h"><span class="lemma"><i>Le … Mardi 10 Novembre</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02790-1h">französisch: <span class="org">Le Figaro</span> <span class="date">Dienstag, 10. November</span></span></p>
         <p class="K_L02790-2h"><span class="lemma"><i>
                  
                  Mon cher Huret,
                  
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02790-2h">französisch: Mein lieber <span class="person">Huret</span>,</span></p>
         <p class="K_L02790-4h"><span class="lemma"><i>
                  renseignements
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02790-4h"><span class="person">Jules Huret</span> leitete die
               Theaterrubrik des <span class="mono-title">Figaro</span>. Das <span class="work">Telegramm</span> des <span class="person">Berliner
                  Korrespondenten</span> wurde abgedruckt: <span class="bibl"><span class="mono-title">Le Figaro</span>, Jg. 42, Nr. 312, <span class="date">7. 11. 1896</span>, S. 4</span>.</span></p>
         <p class="T_L02790-1h"><span class="lemma"><i>Liebelei</i>] </span><span class="kommentar-text" id="T_L02790-1h">im gedruckten Text steht: »<span class="quote"><span class="work">Liebelci</span></span>«</span></p>
         <p class="K_L02790-3h"><span class="lemma"><i>Pour … Vienne.</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02790-3h">französisch: Um Ihre <span class="work">Auskünfte</span> über <span class="person">Arthur Schnitzler</span> zu vervollständigen, möchte ich
               kundtun, dass ich gerade die französische <span class="work">Übersetzung</span> der <span class="mono-title">Liebelei</span> abgeschlossen habe, an deren großen Erfolg in <span class="place">Wien</span> im letzten Winter Sie sich
               erinnern.</span></p>
         <p class="K_L02790-6h"><span class="lemma"><i>deux … théâtre</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02790-6h">vgl. <a class="reference-black" href="L02792.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 2. [1.? 1897]</a></span></p>
         <p class="K_L02790-5h"><span class="lemma"><i>Déjà … intérêt«.</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02790-5h">französisch: <span class="person">Zwei unserer
                  Theaterdirektoren</span> haben mir bereits versprochen, die <span class="work">Übersetzung</span> zu lesen. Muss ich noch
               hinzufügen, dass sie diese Lektüre »mit dem lebhaftesten Interesse«
               unternehmen?</span></p>
         <p class="K_L02790-7h"><span class="lemma"><i>
                  
                  Votre bien dévoué,
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02790-7h">französisch: Ihr sehr
               ergeber</span></p>
         <p class="K_L02790-8h"><span class="lemma"><i>Ausſchnitt … «</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02790-8h"><span class="bibl"><span class="person">Jean Thorel</span>: <span class="mono-title">[Mon cher Huret]</span>. In: <span class="mono-title">Le Figaro</span>, Jg. 42, Nr. 315, <span class="date">10. 11. 1896</span>, S. 4</span>.</span></p>
         <p class="K_L02790-9h"><span class="lemma"><i>Das … unſympathiſch</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02790-9h">siehe <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1896-11-05.html">A. S.: Tagebuch, 5. 11. 1896</a></span></p>
         <p class="K_L02790-10h"><span class="lemma"><i>
                  procédés
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02790-10h">französisch: das Prozedere</span></p>
         <p class="K_L02790-11h"><span class="lemma"><i>geheimnißvolle … beſtellt</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02790-11h">Das <span class="mono-title">Requiem d-Moll</span> (KV 626) wurde von <span class="person">Franz von Walsegg</span> über Mittelsmänner beauftragt. Dass <span class="person">Mozart</span> während der Komposition einer
               Seelenmesse starb, wurde als Hinweis genommen, bei dem zu dieser Zeit noch
               verborgenen Auftraggeber hätte es sich um ein übernatürliches Wesen
               gehandelt.</span></p>
         <p class="K_L02790-12h"><span class="lemma"><i>» … Constant</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02790-12h">Eine zeitnahe Rezeption durch <span class="person">Schnitzler</span> ist nicht belegt. Er beendete die
               Lektüre von <span class="mono-title">Adolphe</span> am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1906-02-07.html">7. 2. 1906</a>.</span></p>
         <p class="K_L02790-13h"><span class="lemma"><i>
                  
                  Leo Fanjung
                  ſiehſt</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02790-13h">Das nächste belegte
               Zusammentreffen von <span class="person">Schnitzler</span> und <span class="person">Leo Van-Jung</span> fand am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1896-11-22.html">22. 11. 1896</a>
               statt.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Journal</i>] </span>Frankfurter Zeitung</p>
            <p><span class="lemma"><i>renseignements</i>] </span>Courrier des Théatres [Freiwild in Berlin und Liebelei]</p>
            <p><span class="lemma"><i>traduction</i>] </span>Amourette. Pièce en trois actes. Adaptée de Arthur Schnitzler</p>
            <p><span class="lemma"><i>deux de nos
                     directeurs de théâtre</i>] </span>Paul Ginisty</p>
            <p><span class="lemma"><i>deux de nos
                     directeurs de théâtre</i>] </span>Albert Carré</p>
            <p><span class="lemma"><i>Stück</i>] </span>Freiwild. Schauspiel in 3 Akten</p>
            <p><span class="lemma"><i>
                     
                     Mozart
                     -Biographie</i>] </span>W. A. Mozart</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>13. 11. [1896]</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Paris</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[14. 11. 1896 – 18. 11. 1896?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3166</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>blaue Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift das Jahr »<span class="quote"><span class="date">96</span></span>« vermerkt</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift eine Unterstreichung</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02789.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L02684.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>