<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 2. 11. [1892]</title>
      <meta name="id" content="L02703" />
      <meta name="date" content="1892-11-02" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L02703</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 2. 11. [1892]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p><span class="seg-left" style="float: left; width: 50%">|<span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"><span class="org">Frankfurter Zeitung</span>.</span></span><span class="seg-left" style="float: left; width: 50%"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">Paris</span></span>, <span class="date">2. November</span>. </span></p>
               <p><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;">(<span class="org">Gazette de
                        Francfort</span>.)</span></p>
               <p><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;">: <span class="bold" style="font-weight: bold;">M. <span class="person">L. Sonnemann</span></span>.</span></p>
               <p><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"></span></p>
               <p><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"></span></p>
               <p><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"></span></p>
               <p><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"></span></p>
               <p><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"></span></p><span class="salute" style="text-align: center;">Mein lieber Arthur!</span></div><br></br><p>Ich habe die mit ungeduldiger Spannung erwartete <span class="work">Sendung</span> erhalten. Habe mich zunächſt an dem äußeren Eindruck
               geweidet und mich mit der merkwürdigen Thatſache befreundet, daß da vor mir auf
               blauem Einband <del style="text-decoration: line-through;"><span class="illegible">×</span></del> ein mir theurer Name ſtand, ein Stück Literatur geworden. Und habe mich dann
               athemlos, athemlos an die Lectüre gemacht und die lieben <span class="work">Seiten</span> verſchlungen, was ich nicht kannte
               zuerſt – »<span class="work">Abſchiedsſouper</span>«, »<span class="work">Agonie</span>«, wo ich beſonders in letzterem |einfach göttliche Sachen gefunden habe – und was ich
               kannte darauf. Und es war eine köſtliche Stunde, und ich ſtand wieder unter dem Banne
               Deines lieben Geiſtes, mit all’ dem Warmen, Weichen und Traulichen, das er für mich
               hat und das in meinem wüſten Leben eines der wenigen guten Dinge geweſen iſt. Aber
               ich habe auch als Literat geleſen, als Kritiker wenn Du willſt. Ich habe zugleich
               als
               Freund geleſen und dann wieder als der Mann, der das <span class="work">Buch</span> des blauen Einbands wegen aufſchlägt
               und fragt: »<span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Arthur Schnitzler</span>? Wer iſt das?« Und ich
               ſchwöre Dir, nach abermaliger Prüfung Deiner und meiner ſelbſt, nach einer Prüfung,
               |die von jener neidvollen Strenge des Erfolgloſen
               gegen den Erfolgreichen, des Zurückgebliebenen gegen den Vorwärtsſchreitenden erfüllt
               war, nach alledem kann ich Dir nur Eines verſichern: So wie Dein <span class="work">Buch</span> Dich mir zeigt, biſt Du ein großes,
               herzerquickendes, gottbegnadetes, zukunftsreiches Talent. Ich drücke Dir
               glückwünſchend beide Hände angeſichts dieſes kleinen erſten <span class="work">Band</span>es, der mir die Kunde davon bringt, daß
               für Dich die Zukunft beginnt, die ich für Dich geträumt habe. Und ich glaube mich
               zu
               der Verheißung berechtigt, daß dieſe Zukunft groß und reich ſein wird, wenn Du jetzt
               |<del style="text-decoration: line-through;"><span class="unclear" style="color: grey;">M</span></del><span class="add" content="inline">↓ſ↓</span>ta<del style="text-decoration: line-through;"><span class="illegible">×××</span></del><span class="add" content="inline">↓rk↓</span> bleibſt, wo die ernſten Prüfungen Deiner harren, welche keinem Künſtler
               erſpart werden, wenn er in die Öffentlichkeit tritt. Ich weiß nicht, wie ich es
               machen ſoll, damit Dir dieſe Worte nicht altweiberhaft klingen, ſondern ſo treu und
               ehrlich wie ſie gemeint ſind. Ich weiß nur, daß ich es gerade jetzt dringender als
               je
               wünſche, <del style="text-decoration: line-through;"><span class="unclear" style="color: grey;">and</span></del> an Deiner Seite zu ſein. Und es thut mir in der Seele weh, daß ich Dir nur aus
               der Ferne ſagen kann in einem Briefe, der nur einmal zu Worte kommt und dann in einer
               Schublade verſchwindet! |Laß’ Dich nicht ablenken
               oder entmuthigen, wenn hier und da die große Dummheit ihre Stimme gegen Dich erheben
               ſollte<del style="text-decoration: line-through;"><span class="unclear" style="color: grey;">n</span></del>. Glatt geht es nicht
               hinauf. Und das »<span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"></span>«, das mir ein Mal ein armer Teufel von einem Collegen ſagte, der gar hart mit der
               Dummheit und Gemeinheit zu ringen hatte, iſt ein furchtbar platter und alltäglicher
               Wahlſpruch, aber man kann doch daraus unter Umſtänden eine Rieſenmenge von |Troſt und Stärke ziehen.</p>
            <p>So hab’ ich getreulich Alles erwogen, das Gute und das Schlimme. Und zuletzt kehre
               ich nochmals zum Guten zurück und danke Dir für die Freude, die das kleine blaue <span class="work">Buch</span> in mein Zimmer gebracht
               hat, und ſcheide von Dir mit dem allerwärmſten aller Glückwünſche .  . </p>
            <div class="closer">Ich umarme Dich herzlichſt <br></br>Dein <br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Paul Goldmn</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>Beſprechungen? Wollen ſehen.</p>
               <p>Schlecht haſt Du aber Correctur geleſen. Warum haſt Du mir nicht die Bogen
                  geſchickt?</p>
               <p>Und <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Richard</span></span> ſoll mir ſchreiben, bitte!</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3163</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) mit Bleistift das Jahr »<span class="quote"><span class="date">92</span></span>« ergänzt, sowie, vermutlich am »<span class="quote"><span class="date">7/1 08</span></span>« das Schlagwort »<span class="quote">(Zukunftsverſprechungen)</span>«
                  vermerkt</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">2) mit rotem Buntstift drei vertikale Markierungen</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02703-1h"><span class="lemma">Il … tout-de-même] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02703-1h">französisch: man muss sich demungeachtet
               behaupten</span></p>
         <p class="K_L02703-12h"><span class="lemma">Collegen] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02703-12h">nicht identifiziert</span></p>
         <p class="T_L02703-1h"><span class="lemma">Und … bitte!] </span><span class="kommentar-text" id="T_L02703-1h">seitlich entlang des Mittelfalzes</span></p>
      </div><br /><div class="previous-letter">
         <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="prev-doc" href="L00130.xhtml"><i class="fas fa-chevron-left"></i>  Kraus an
                  Schnitzler, 31. 10. 1892</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="prev-doc2" href="L02702.xhtml"><i class="fas fa-chevron-left"></i>  Goldmann an Schnitzler,
                  9. 10. [1892]</a></li>
         </ul>
      </div>
      <div class="next-letter">
         <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="next-doc" href="L00131.xhtml"><i class="fas fa-chevron-right"></i>  Schnitzler an
                  Beer-Hofmann, 3. 11. 1892</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="next-doc2" href="L02704.xhtml"><i class="fas fa-chevron-right"></i>  Goldmann an Schnitzler, 24. 12. [1892]</a></li>
         </ul>
      </div>
   </body>
</html>