<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 4. 11. [1893]</title>
      <meta name="id" content="L02719" />
      <meta name="date" content="1893-11-04" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02719]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 4. 11. [1893]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="latintype"><span class="place">Paris</span></span>, <span class="date">4. November</span>.</p><span class="salute">Mein lieber Freund,</span><br></br></div><br></br><p>Du mußt mir nicht böſe ſein: Ich habe hier wenig Beziehungen zur ärztlichen Welt und
               da ich außerdem mit tauſend Dingen die Hände voll zu thun hatte, habe ich eine Woche
               gebraucht, ehe ich Dir das <span class="work">Gewünſchte</span> verſchaffen gekonnt. Ich ſende Dir anbei das »<span class="latintype"><span class="work">Agenda médical</span></span>«. Auf S. 381 findeſt
               Du die Namen derjenigen Profeſſoren unterſtrichen, die mir als die bedeutendſten
               bezeichnet worden; ihre Adreſſen ſind in dem S. 299 beginnenden |<span class="work">Verzeichniß</span> enthalten. Wenn Du
               nun Weiteres brauchſt, für dieſe ſowie für alle zukünftigen Angelegenheiten – wenn
               Gänge zu machen oder Briefe auszutragen ſind <span class="latintype">etc.</span> – ſo
               ſchreibe mir ſtets. Insbeſondere den mechaniſchen Theil eventueller journaliſtiſcher
               Maßnahmen kann ich Dir leicht beſtreiten helfen, da ich hier einen Büreaudiener habe.
               Aber auch ſonſt betrachte mich als Deinen <span class="latintype">ministre plénipotentiaire</span> und gib’
               mir etwas zu |arbeiten. Freilich verlange ich einen
               Gegendienſt. Das iſt gemein, aber ich kann nicht anders. Schon während unſeres
               letzten Beiſammenſeins hatte ich die Bitte auf der Zunge, aber es erſchien mir doch gar zu
               erbärmlich, Dir damit zu kommen. Alſo ſchriftlich: Wäre Dir möglich, wenigſtens ein
               paar Monate lang, meinem <span class="person">Schwager</span> ein <span class="work">Freiexemplar</span> zu bewilligen. Seine Praxi<sup>↑</sup><sup>ſ</sup>s<sup>↓</sup> geht noch nicht |gut genug, ihm ein <span class="work">Abonnement</span> zu erlauben.
               Anderſeits möchte<del class="del"><span class="unclear">n</span></del> er gar zu gern<del class="del">,</del> das <span class="work">Blatt</span> leſen. Und da durch einen glücklichen
               Zufall  .  .  .  .  Ich bitte Dich alſo um Gewährung meiner Bitte,
               indem ich zugleich gegen die von mir begangene ſchamloſe Ausbeutung proteſtire.
               Adreſſe: <span class="latintype"><span class="person">Dr. Josef Rosengart</span></span>, <span class="latintype"><span class="place">Frankfurt <span class="superscript">a</span>/M, <del class="del"><span class="place">Rossmark</span></del></span> <span class="place">Rossmarkt 20</span></span>.</p>
            <p>Es iſt viel Erfreuliches in Deinem lieben Briefe. Vor allen Dingen bin ich |von Herzen froh, daß es endlich mit der <span class="work">Aufführung</span> ernſt wird. Da ich
               ſo gar nichts hörte, glaubte ich, es ſei wieder eine Verſchiebung eingetreten.
               Nochmals: ſobald die <span class="work">Aufführung</span> feſtgeſetzt iſt, theile mir das <span class="underline1">umgehend</span> mit. Und reg’ Dich nicht auf wenn die <span class="org">Komödiantenbande</span>, der Gewohnheit gemäß,
               Dich kränken ſollte. Ich hätte ſo gern genaue Details über die <span class="work">Proben</span> gewußt, ich bin auch überzeugt, daß
               Du bei unſerem nächſten |Beiſammenſein behaupten
               wirſt, ſie mir geſchrieben zu haben. Damit werde ich mich wohl begnügen müſſen. <del class="del">Sehr</del> Laß’ mich wenigſtens bald etwas über den Fortgang
               der <span class="work">Affaire</span> wiſſen, – ja? Und
               ſtärkt <sup>↑</sup><sup>d</sup>D<sup>↓</sup>ir das nicht richtig die Productionsluſt, dieſe endliche Verwirklichung des
               ſo lange Erhofften?</p>
            <p>Ich habe den »<span class="latintype"><span class="work">Anatol</span></span>« und das »<span class="work">Märchen</span>« hier dem neubegründeten
               <span class="org">Freien Theater für ausländiſche
                  Kunſt</span>, dem »<span class="latintype"><span class="org">Oeuvre</span></span>« eingereicht. |Die <span class="person">Herren</span> waren ſehr vergnügt über
               mein ihnen gewidmetes <span class="work">Feuilleton</span>, und da ich
               nicht gern <del class="del">auf</del> die Gelegenheit zum Verlangen von
               Gegendienſten vorübergehen laſſe (ſiehe oben), ſo bat ich ſie, Deine <span class="work">Stücke</span> zu leſen. Es ſind nämlich
               Leute darin, die deutſch können. Mach’ Dir aber keine allzu großen Hoffnungen. <del class="del">D Sie</del> Sie frugen mich nämlich, ob die <span class="work">Stücke</span> »myſtiſch« ſeien? Ich
               wußte nicht recht, was |ich ſagen ſollte: Bitte,
               ſind ſie myſtiſch?</p>
            <p>Übrigens habe ich noch andere Eiſen für <sup>↑</sup><sup>d</sup>D<sup>↓</sup>ich hier im Feuer. Doch davon ſpäter.</p>
            <p>Das Blühen in der lieben <span class="place">Wien</span>er Künſtler-Laube –
               oh verdammt, welch’ ein Gleichniß! – beobachte ich mit wehmüthiger Freude. Gewiß,
               ich
               weiß, daß <span class="person">Eure</span> drei Namen weit klingen werden, und in nicht langer Zeit. Ich ſehe, wie
               <span class="person">Ihr</span> formt und ſchafft, und wünſche allen Segen |auf dieſes Schaffen herab. Und dann kehre ich in
               mich ein und habe das traurige Gefühl des Mannes, der einſam und ſchwach auf einem
               Stein ſitzen geblieben iſt und nur noch die fernen Stimmen der Begleiter hört, die
               durch den Wald hallen: aber ſie ſind weit und er wird ihnen nimmer nachkommen. Meine
               Arbeiten? Gewiß weiß ichs nicht, wenn ich etwas Gutes ſchreibe. Und wenn ich es
               wüßte: Hat das einen Werth, was ich thue? Geh’, das mußt |Du mir ſelbſt zugeben, daß ich in unſerem Kreiſe
               bereits immer deutlicher die bitterböſe Rolle übernehme »des Mannes, aus dem etwas
               hätte werden können«.</p>
            <p>Ich bitte Dich inſtändig: veranlaſſe <span class="latintype"><span class="person">Loris</span></span> und <span class="latintype"><span class="person">Richard</span></span>, daß ſie mir die erſchienen<span class="supplied">[en]</span> oder zu erſcheinenden
               <span class="work">Sachen</span> ſchicken. Ohne Briefe: ich weiß, daß die Briefe nach ſo langer
               Zeit ſchwer zu ſchreiben ſind. Die gewiſſe Furcht vor der Einleitung. Ich |möchte deßwegen aber nicht um die <span class="work">Bücher</span> kommen.</p>
            <p>Wenn Du kannſt, ſo ſchick’ mir, bitte, gelegentlich noch einen »<span class="latintype"><span class="work">Anatol</span></span>« – zu Propaganda-Zwecken.</p>
            <p><span class="latintype"><span class="person">Bahr</span></span>: Du haſt eine ſo merkwürdige Art, gegen Leute gerecht ſein zu wollen, die ſich
               ſchurkiſch gegen Dich benehmen. Nein, – der <span class="person">Mann</span> iſt für mich kein großes Talent, ſelbſt wenn er es ſein
               ſollte. Ungerechte |Beurtheilung iſt bereits eine
               halbe Befriedigung des Haſſes. Und ſeit der hundsföttischen <span class="work">Kritik</span> über Dich haſſe ich den <span class="person">Kerl</span> mehr als je.</p>
            <p>Der Briefkaſten-Diebſtahl des <span class="latintype"><span class="person">Sosnosky</span></span> iſt ſcheußlich. Ich habe mit meinem <span class="person">Onkel</span> berathen, aber ich glaube, wir können nichts machen<sup>↑</sup><sup>.</sup>,<sup>↓</sup> geſetzlich. Höchſtens eine Züchtigung im <span class="work">Blatte</span>, die aber auch eine Reklame für das <span class="work">Buch</span> des <span class="person">Gauner</span>s wäre.</p>
            <p>|<span class="latintype"><span class="person">Herzl</span></span> iſt ſeit einigen Wochen ſehr krank: <span class="latintype">Malaria</span> oder ſo etwas.</p>
            <p>Was Neues in <span class="place">Wien</span>? Bitte ſchreibe bald.</p>
            <p>Auch ein perſönliches Wort: Geſundheit, Production, materielle Fragen.</p>
            <p>Mir geht es ſchlecht, oh ſo ſchlecht!</p>
            <p>Viele treue Grüße!</p>
            <div class="closer">Dein <br></br><br></br><span class="signature">Paul Goldmnn</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02719-1h"><span class="lemma"><i>»
                  Agenda médical
                  «</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02719-1h">Die <span class="mono-title">Agenda médical</span> erschien jährlich und listete unter anderem
               <span class="place">franz</span>ösische Mediziner.
               <span class="person">Goldmann</span> sandte <span class="person">Schnitzler</span> vermutlich die neueste <span class="work">Ausgabe</span> für das Jahr <span class="date">1894</span>. Es ist unklar, wofür <span class="person">Schnitzler</span> die Namen der Professoren brauchte.</span></p>
         <p class="K_L02719-2h"><span class="lemma"><i>ministre plénipotentiaire</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02719-2h">französisch: Gesandter</span></p>
         <p class="K_L02719-3h"><span class="lemma"><i>letzten Beiſammenſeins</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02719-3h">am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1893-09-18.html">18. 9. 1893</a> in <span class="place">Salzburg</span></span></p>
         <p class="K_L02719-4h"><span class="lemma"><i>
                  Freiexemplar
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02719-4h">der <span class="mono-title">Internationalen Klinischen Rundschau</span>, die bis <span class="date">September 1894</span> von <span class="person">Schnitzler</span>
               herausgegeben wurde (vgl. <a class="reference-black" href="L02621.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 29. 5. [1894]</a>)
               </span></p>
         <p class="K_L02719-5h"><span class="lemma"><i>
                  Herren
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02719-5h">Es ist nicht letztgültig zu klären, wen
               <span class="person">Goldmann</span> hiermit meinte. Geleitet wurde
               das <span class="org">Théâtre de l’Œuvre</span> zu dieser Zeit
               jedenfalls von <span class="person">Aurélien-Marie Lugné-Poe</span>.
               Auch in späteren Jahren spielte das <span class="org">Théâtre de
                  l’Œuvre</span> für <span class="person">Schnitzler</span> eine Rolle.
               So empfahl etwa <span class="person">Marcel Schulz</span> <span class="person">Lugné-Poe</span> den <span class="mono-title">Schleier der Beatrice</span> (vgl. <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1907-01-29.html">A. S.: Tagebuch, 29. 1. 1907</a>) und auch <span class="person">Paul Zifferer</span> legte <span class="person">Schnitzler</span> das
               <span class="org">Théâtre de l’Œuvre</span> »<span class="quote">wegen [s]einer
                  Stücke für <span class="place">Paris</span></span>« nahe (<a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1927-05-06.html">A. S.: Tagebuch, 6. 5. 1927</a>). <span class="date">1912</span> und <span class="date">1922</span> inszenierte das <span class="org">Théâtre de l’Œuvre</span> den Einakter <span class="mono-title">Die letzten Masken</span> (<span class="work">Les Derniers masques</span>).</span></p>
         <p class="K_L02719-6h"><span class="lemma"><i>
                  Feuilleton
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02719-6h"><span class="bibl"><span class="person">Paul Goldmann</span>: <span class="mono-title">Pariser Theater</span>. In: <span class="mono-title">Frankfurter Zeitung</span>, Jg. 38, Nr. 282, <span class="date">11. 10. 1893</span>, Erstes Morgenblatt, S. 1–2</span>.</span></p>
         <p class="K_L02719-7h"><span class="lemma"><i>
                  Sachen
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02719-7h">Die einzige selbstständige
               Veröffentlichung – <span class="person">Goldmann</span> bezieht sich
               auf »<span class="quote"><span class="mono-title">Bücher</span></span>« – aus dieser Zeit stellt eine <span class="work">Novellensammlung</span> <span class="person">Richard Beer-Hofmann</span>s dar, doch erschien
               diese erst im <span class="date">Dezember 1893</span>. <span class="bibl"><span class="person">Richard Beer-Hofmann</span>: <span class="mono-title">Novellen</span>. Berlin: <span class="publisher">Freund &amp; Jeckel</span> <span class="date">1893</span></span>.</span></p>
         <p class="K_L02719-8h"><span class="lemma"><i>Briefkaſten-Diebſtahl</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02719-8h">In <span class="mono-title">Ridicula</span> versammelte <span class="person">Theodor von
                  Sosnosky</span> vermeintliche »<span class="quote">literarische Lächerlichkeiten</span>« (<span class="bibl"><span class="pubPlace">Breslau</span>: <span class="org">Trewendt</span> <span class="date">1894</span> [von <span class="date">1893</span> vordatiert]</span>). Im Kapitel
               »Briefkastenpoesie« wurden – ohne Erlaubnis – 50 Seiten aus dem <span class="work">Briefkasten</span> der <span class="mono-title">Schönen blauen Donau</span> aufgenommen. Vgl. <span class="bibl"><span class="person">h. k.</span>: <span class="mono-title">Neue Bücher</span>. In: <span class="mono-title">An der schönen blauen
                     Donau</span>, Jg. 8, Nr. 23, <span class="date">1. 12. 1893</span>,
                  S. 552</span>.</span></p>
         <p class="K_L02719-9h"><span class="lemma"><i>krank</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02719-9h">Von seiner Malariainfektion
               berichtete <span class="person">Theodor Herzl</span> am <span class="date">8. 12. 1893</span> in einem Brief an <span class="person">Schnitzler</span>. <span class="bibl">Vgl. <span class="person">Theodor Herzl</span>: <span class="mono-title">Briefe und Tagebücher</span>. Hg.
                  Alex Bein, Hermann Greive, Moshe Schaerf und Julius H. Schoeps. Bd. 1: <span class="mono-title">Briefe und autobiographische Notizen. 1866–1895</span>.
                  Bearbeitet von Johannes Wachten. In Zusammenarbeit mit Chaya Harel, Daisy Tycho
                  und Manfred Winkler. <span class="pubPlace">Berlin</span>, <span class="pubPlace">Frankfurt am
                     Main</span>, <span class="pubPlace">Wien</span>: <span class="org">Ullstein</span>/<span class="org">Propyläen</span> <span class="date">1983</span>, S. 545.</span></span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Komödiantenbande</i>] </span>Volkstheater</p>
            <p><span class="lemma"><i>Kritik</i>] </span>Das junge Österreich</p>
            <p><span class="lemma"><i>Onkel</i>] </span>Fedor Mamroth</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>4. 11. [1893]</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Paris</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[5. 11. 1893
                     – 9. 11. 1893?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3163</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit schwarzer Tinte das Jahr »<span class="quote"><span class="date">93</span></span>« vermerkt</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift zwei Unterstreichungen und fünf vertikale
                     Markierungen</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02718.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L02720.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>