<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 6. 7. [1895]</title>
      <meta name="id" content="L02739" />
      <meta name="date" content="1895-07-06" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02739]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 6. 7. [1895]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p>|<span class="pre-print"><span class="bold"><span class="org">Frankfurter Zeitung</span></span></span></p>
               <p><span class="pre-print">(<span class="org">Gazette de Francfort</span>). </span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold">Fondateur M. <span class="person">L.
                           Sonnemann</span>.</span></span></p>
               <p><span class="pre-print">Journal politique, financier,</span></p>
               <p><span class="pre-print">commercial et littéraire.</span></p>
               <p><span class="seg-left"><span class="pre-print"><span class="bold">Paraissant trois fois par jour.</span></span></span><span class="seg-right"><span class="latintype"><span class="place">Paris</span></span>, <span class="date">6. Juli</span>.</span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold">Bureau à <span class="place">Paris</span></span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold"><span class="place">24. Rue Feydeau</span>.</span></span></p><span class="salute center">Mein lieber Freund,</span></div><br></br><p>Ich habe Dir nichts Neues zu ſagen, aber ich ſchreib’ Dir, um Dir zu ſagen, daß ich
               mich von Herzen freue, Dich unterwegs zu wiſſen, und daß ich
               Dich mit meinen beſten Wünſchen begleite.</p>
            <p><span class="place">Prag</span> muß ſchön ſein. Viel alte Steine und blonde
               junge Mädchen dazwiſchen |und ein rauſchender <span class="place">Fluß</span> und der dreißigjährige
               Krieg. So ſtell’ ich mirs vor. Was Du von dem alten <span class="place">Friedhof</span> ſchreibſt, hat
               mir beinahe Heimweh danach gemacht. So iſt der Tod anheimelnd, – wenn man nämlich
               oben ſteht zwiſchen den verſinkenden Steinen und dem grünen Gras, in Sommerluft und
               Frieden. Nur iſt das nicht der eigentliche Friedhof. Der eigentliche |Friedhof – das wäre, wenn man ihn von unten anſieht.
               Da muß er ſchauderhaft ſein, aber das <del class="del">i<span class="unclear">n</span></del> iſt auch des Todes wahres Geſicht. Hierher gehört ein Capitel über die
               Oberflächlichkeit der menſchlichen Todes-Anſchauung, welche die Friedhöfe von oben
               betrachtet ſtatt von unten<sup>↑</sup><sup>.</sup>,<sup>↓</sup> welche ſich unter die <del class="del">g<span class="unclear">er</span></del> rauſchenden Bäume der Friedhöfe ſtellt und ſagt: |»Welch’ ſanfte Ruhe!« Nein, es iſt nicht die Ruhe,
               es iſt das Vermodern. </p>
            <p>Dabei vergeſſe ich, daß ich zum Autor von »<span class="work">Sterben</span>« ſpreche.</p>
            <p><del class="del">Ac<span class="unclear">h</span></del> Oh, ich möchte gern <del class="del">hinunte<span class="unclear">r</span></del> hinunter, unter die Erde. Ich kan<sup>↑</sup><sup>s</sup>ns<sup>↓</sup> wirklich nicht mehr. Seit einigen Tagen ſehe ich wieder mit erbarmungsloſer
               Klarheit, was ich Alles verfehlt, was |ich nie
               erreichen werde. Ich ſehe mich mit energieloſem Schritte durch die Straßen gehen,
               und
               aus den Spiegeln der Läden blickt mir mein Geſicht entgegen und ruft: »<span class="latintype">Un rat<span class="unclear">e</span></span>!.« Haha, mit 30 Jahren!</p>
            <p>Sterben, oh ja! Aber glücklich leben wäre doch noch viel ſchöner, und |ich glaube immer noch daran, obwohl ich es mit
               unbeweisbarer Logik darthun kann, daß ich zu ſchwach bin, mir irgend eines der großen
               Lebensgüter zu erkämpfen.</p>
            <p>Das iſt ſo ehrlich, was ich Dir da ſchreibe, ſo ohne Poſe, weiß Gott!</p>
            <p><span class="latintype"><span class="person">Becque</span></span> hat mir verſprochen, er will »<span class="latintype"><span class="work">Mourir</span></span>« leſen. Wird ers thun?  .  .  .  Ich |ſchicks ihm <span class="date">Montag</span>.
               Dann könnte man mit ihm die Verleger-Frage berathen.</p>
            <p>Wer die betreffende <span class="person">Frau</span> iſt, möchte ich Dir gern ſagen<sup>↑</sup><sup>.</sup>,<sup>↓</sup> könnt’ ich nur ihren Namen leſen. Bitte ſchreib’ mir ihn noch einmal recht
               deutlich auf. Von was iſt ſie <span class="person">Sekretär</span>? In welcher Stadt lebt ſie? Daß Du Dich zu nichts verpflichtet
               haſt, iſt gut. Unter keinen Umſtänden |darfſt Du
               Deine übrigen Werke vergeben. Sieh’ Dir auch an, ob die Überſetzungen ’was taugen
               oder ſchick’ ſie mir. Die Frauenzimmer thun in der Regel das Übersetzen ab, wie das
               Strümpfeflicken.</p>
            <p>Grüß’ Dich Gott, mein lieber Freund. Mit wem immer Du biſt, grüß’ ihn von mir. Ich
               wünſche Dir von Herzen Glück und Sonnenſchein auf den Weg.</p>
            <div class="closer">Dein treuer <br></br><br></br><span class="signature">Paul Goldmann</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02739-1h"><span class="lemma"><i>unterwegs</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02739-1h">Am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1895-07-03.html">3. 7. 1895</a> trat <span class="person">Schnitzler</span> seinen Sommerurlaub an, der ihn
               zuerst für vier Tage nach <span class="place">Prag</span> führte. Es
               folgten <span class="place">Karlsbad</span>, <span class="place">Marienbad</span>, <span class="place">Franzensbad</span>
               und <span class="place">Nürnberg</span>. Ab <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1895-07-15.html">15. 7. 1895</a> war er bis
               <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1895-08-10.html">10. 8. 1895</a> in
               <span class="place">Bad Ischl</span>.</span></p>
         <p class="K_L02739-2h"><span class="lemma"><i>
                  Friedhof
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02739-2h">Am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1895-07-05.html">5. 7. 1895</a> besuchte <span class="person">Schnitzler</span> mit <span class="person">Marie
                  Reinhard</span> den <span class="place">jüdischen Friedhof</span>, der
               seit ein paar Jahren nicht mehr in aktiver Verwendung war.</span></p>
         <p class="K_L02739-3h"><span class="lemma"><i>
                  
                  Un rate
                  
                  !</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02739-3h">französisch, korrekterweise
               mit accent aigu: Versager. Das Strich hinter dem
               »e« dürfte kein accent aigu, sondern Teil eines
               Rufzeichens sein. Dafür spricht die Ähnlichkeit des Strichs zu den
               darunterstehenden und dass <span class="person">Goldmann</span>
               »<span class="quote">ruft</span>« schrieb.</span></p>
         <p class="K_L02739-4h"><span class="lemma"><i>
                  Frau
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02739-4h">Am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1895-07-02.html">2. 7. 1895</a> notierte <span class="person">Schnitzler</span> im <span class="mono-title">Tagebuch</span>: »<span class="quote">Uebersetzungsantrag <span class="mono-title">Sterben</span> und andre Frau <span class="person">Candiani</span> –</span>«. <span class="person">Regine
                  Candiani</span> war eine <span class="place">russland</span>stämmige
               Übersetzerin, die seit <span class="date">1875</span> in <span class="place">Frankreich</span> lebte und <span class="person">Tolstoi</span> und
               <span class="person">Turgenjew</span> übersetzte. Übersetzungen von
               <span class="person">Schnitzler</span> sind nicht nachgewiesen. Für
               die Zeit wischen <span class="date">1902</span> und <span class="date">1903</span>
               liegen Durchschläge von vier Korrespondenzstücken von <span class="person">Schnitzler</span> an sie in seinem Nachlass im <span class="bibl"><span class="publisher">Deutschen Literaturarchiv Marbach</span>,
                  HS.1985.1.507</span>.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Fluß</i>] </span>Moldau</p>
            <p><span class="lemma"><i>Mourir</i>] </span>Mourir. Roman</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>6. 7. [1895]</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Paris</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[7. 7. 1895
                     – 11. 7. 1895?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3165</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift das Jahr »<span class="quote"><span class="date">95</span></span>« vermerkt</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift eine Unterstreichung</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02738.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L02740.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>