<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 22. 6. [1896]</title>
      <meta name="id" content="L02778" />
      <meta name="date" content="1896-06-22" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02778]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 22. 6. [1896]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p>|<span class="pre-print"><span class="bold"><span class="org">Frankfurter Zeitung</span></span></span></p>
               <p><span class="pre-print">(<span class="org">Gazette de Francfort</span>).</span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold">Fondateur M. <span class="person">L. Sonnemann</span>.</span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="work">Journal</span> politique,
                     financier,</span></p>
               <p><span class="pre-print">commercial et littéraire.</span></p>
               <p><span class="seg-left"><span class="pre-print"><span class="bold">Paraissant trois fois par jour.</span></span></span><span class="seg-right"><span class="latintype"><span class="place">Paris</span></span>, <span class="date">22. Juni</span>.</span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold">Bureau à <span class="place">Paris</span></span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold"><span class="place">24. Rue Feydeau</span>.</span></span></p><span class="salute">Mein lieber Freund,</span><br></br></div><br></br><p>Es iſt ſehr lieb und freundſchaftlich von Dir, daß Du ſo auf dem Zuſammentreffen mit
               mir beſtehſt. Auch mir kannſt Du glauben, daß ich Dich nicht mit leichtem Herzen
               »aufgeben« würde und daß ich ſehr betrübt ſein würde, wenn ich Dich in dieſem Jahre
               nicht ſehen könnte<span class="unclear">.</span> Aber es wird ſich doch ſchwer machen laſſen.
               Da iſt zunächſt der materielle Grund. Ich habe weniger Geld als je, |und wenn ich auch mich im Princip nicht <del class="del">f</del> fürchten würde, mir etwas von Dir auszuleihen, ſo
               heißt doch »ausleihen« ſoviel<del class="del">,</del> als: Geld nehmen, um
               es wiederzugeben. Nach meinen jetzigen finanziellen Zuſtänden ſehe ich aber abſolut
               kein Mittel, <del class="del">D</del> das Ausgeliehene in abſehbarer Zeit
               zurückzugeben. Dazu kommt noch Allerlei an ſonſtigen Gründen: Ich bin ſehr müde und
               nervös, und die weite Eiſenbahn-Reiſe erſchreckt mich. |Ich kann ferner weder Seeluft noch <del class="del">See<span class="unclear">d</span></del> Seebad vertragen, ſondern brauche zu meiner Erholung Gebirgsluft. Außerdem
               habe ich über die Preiſe in <span class="latintype"><span class="place">Scodsborg</span></span> von einem <span class="person">Dänen</span>, der
               jedes Jahr hingeht, ganz andere Auskünfte erhalten, als Ihr: er meint, es ſei das
               theuerſte <span class="place">dän</span>iſche <span class="place">Seebad</span>. Endlich <del class="del">iſt
                  <span class="unclear">mir</span></del> intereſſirt mich der <span class="place">ſkandinavi</span>ſche Norden
               wenig, <span class="place">Dänemark</span> ganz beſonders wenig, |und durch das <span class="place">Dän</span>en-Geſindel, das ich um <del class="del"><span class="latintype">Al<span class="unclear">b</span></span></del> <span class="latintype"><span class="person">Albert Langen</span></span> habe kriechen ſehen, habe ich ſogar einen ſtarken – vielleicht ungerechten –
               Widerwillen gegen <span class="place">Dän</span>enthum
               bekommen. Nun glaube ich <del class="del">f<span class="unclear">erner</span></del> ſo: Du wirſt nach vier Wochen <span class="place">ſchwed</span>iſch-<span class="place">norweg</span>iſcher Reiſe ausgiebig genug von <span class="place">Skandinavien</span> haben, desgleichen <span class="latintype"><span class="person">Richard</span></span>, wenn er bereits im |<span class="date">Juli</span> hingeht. Da <span class="person">Ihr</span> nun ſo wie ſo nach Mittel-<span class="place">Europa</span> zurück müßt, wie wäre es, wenn wir uns im <span class="date">Auguſt</span> in der <span class="place">Schweiz</span> träfen? Einen großen Umweg macht Ihr nicht. Auch iſt es gar nicht übel: vier Wochen
               zu reiſen und ſich dann in der <span class="place">Schweiz</span>, im <span class="place">Engadin</span> <del class="del">z<span class="unclear">u</span></del> etwa, auszuruhen. Warum ſeid Ihr denn |gar ſo
               ſehr auf das verfluchte <span class="place">Dänemark</span> <del class="del">erpicht,</del> erpicht, wo es nicht einmal Kunſt gibt,
               außer <span class="latintype"><span class="person">Thorwaldsen</span></span>, den man doch beſſer <span class="underline1">nicht</span> kennt. Und <span class="latintype"><span class="work">Hamlet</span></span>, welcher der einzig intereſſante <span class="place">Dän</span>e war, iſt auch ſchon todt. Wenn Ihr nun darauf beſteht,
               ſo werde ich doch mein Möglichſtes thun, um zu kommen. Aber Ihr ſolltet auch Einwände
               hören.</p>
            <p>|Daß man von <span class="latintype"><span class="person">Albert Langen</span></span> überhaupt <del class="del">Einwän<span class="unclear">d</span></del> Eindrücke empfängt, überraſcht mich. Das zählt doch gar nicht mit. Das iſt ein
               dummer <span class="person">Bube</span>, <del class="del">deſſ<span class="unclear">te</span>n</del> deſſen geiſtige Unfähigkeit
               hart an Blödſinn grenzt<sup>↑</sup><sup>,</sup>.<sup>↓</sup> Das iſt zugleich frech und infam. Ich bitte Dich: laß’ Dich mit dem <span class="person">Burſchen</span> in keiner Weiſe ein,
               gib’ ihm keinen Rath und verhilf’ ihm zu <del class="del">kei</del> keinen
               Bekanntſchaften. |<span class="person">Er</span> wird Dich ausnutzen und
               Dich mit Bübereien entlohnen .  .  .  .  . </p>
            <p>Ich habe den <span class="latintype"><span class="person">Richard Mandl</span></span> nun endlich kennen gelernt. Begeiſtert bin ich nicht. Ein netter und ganz
               geſcheiter Menſch, aber ſehr egoiſtiſch, ſehr berechnet, ſehr kalt, ſehr von ſich
               eingenommen, ſehr ſtolz auf ſeine <span class="latintype">relations mondaines</span>. Talent? Einiges jedenfalls, |viel aber wahrſcheinlich nicht. <span class="person">Er</span> hat ein <span class="work">Lied</span> von Dir componirt, wie Du weißt. Ich halte das für
               mißlungen. Die leichte Trauer des <span class="work">Lied</span>es hat er in die ſchwerſten Accente überſetzt. Das <span class="work">Lied</span> iſt melancholiſch, die Muſik tragiſch,
               Verſe und Compoſition ſehen ſich an und können ſich nicht verſtehen.</p>
            <p>Bitte, danke <span class="latintype"><span class="person">Richard</span></span> für ſeine Correſpondenz-|Karte. Ich hoffe, das
               hat ihn nicht zu ſehr ermüdet. Am Tage, wo er dieſe
               Correnſpondenz-Karte verfaßt, hat er gewiß nicht mehr am »<span class="work">Götterliebling</span>« weitergeſchrieben, –
               hoffentlich aber hat <del class="del">ſich</del> er ſich am nächſten Tage
               wieder dieſem <span class="work">Werke</span>
               zugewendet, deſſen <del class="del">z<span class="unclear">w</span></del> zweites <span class="work">Capitel</span> jetzt
               <del class="del">ſich<span class="unclear">e</span></del> ſicher bereits der |Vollendung
               entgegenreift.</p>
            <p>Grüß’ Dich Gott, liebſter Freund!</p>
            <div class="closer">Dein <br></br><br></br><span class="signature">P. Goldmn</span></div>
         </div>
         <div class="writingSession" content="2">
            <div class="opener">
               <p>   </p>
               <p class="text-align-right">|Le <span class="date">19 Juin ’96</span></p><span class="salute">Mon cher confrère </span></div><br></br><p>Ci-joint l’<span class="work">article</span> dont je vous ai parlé. Peut-être M. Schnitzler en aura déjà pris
               connaissance, si par exemple vos confrères à <span class="place">Vienne</span> ou à <span class="place">Berlin</span> ont eu l’obligeance
               de le lui faire parvenir.</p>
            <div class="closer">Mille amitiés<br></br> Votre dévoué<br></br><br></br><span class="signature"><span class="person">AHermant.</span></span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="T_L02778-1h"><span class="lemma"><i>jetzigen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="T_L02778-1h">in der Vorlage steht:
               »<span class="quote">jeztigen</span>«</span></p>
         <p class="K_L02778-1h"><span class="lemma"><i>in der Schweiz träfen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02778-1h">nicht geschehen, siehe <a class="reference-black" href="L02772.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 29. 4. [1896]</a></span></p>
         <p class="K_L02778-2h"><span class="lemma"><i>
                  
                  relations mondaines
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02778-2h">französisch: weltliche
               Beziehungen</span></p>
         <p class="K_L02778-3h"><span class="lemma"><i>
                  Lied
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02778-3h">Eine <span class="work">Vertonung</span> von <span class="person">Schnitzler</span>s Gedicht <span class="mono-title">Anfang vom Ende</span>.
               <span class="person">Schnitzler</span> dürfte sie erst am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1898-01-04.html">4. 1. 1898</a> zu Hören
               bekommen haben.</span></p>
         <p class="K_L02778-4h"><span class="lemma"><i>ermüdet</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02778-4h">Spott über die Schreibfaulheit <span class="person">Beer-Hofmann</span>s</span></p>
         <p class="K_L02778-5h"><span class="lemma"><i>
                  19 Juin ’96
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02778-5h">Die Beilage ist diesem Brief
               ausschließlich auf Grundlage der Datierung auf den <span class="date">16. 6. 1896</span> zugeordnet. Weder in diesem noch in einem anderen Brief
               geht <span class="person">Goldmann</span> auf das Schreiben
               ein.</span></p>
         <p class="K_L02778-7h"><span class="lemma"><i>l’article
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02778-7h">eventuell die knappe <span class="work">Würdigung</span> von <span class="person">Schnitzler</span>s bisherigem Schaffen anlässlich des Erscheinens
               von <span class="mono-title">Mourir</span>, die ohne Angabe eines Verfassers
               (<span class="person">Abel Hermant</span>?) erschien: <span class="bibl"><span class="mono-title">Lettres, Sciences et Arts</span>. In: <span class="mono-title">Journal des débats</span>, Jg. 108, Nr. 168,
                  <span class="date">16. 6. 1896</span>, S. 3</span></span></p>
         <p class="K_L02778-6h"><span class="lemma"><i>Ci-joint … parvenir.</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02778-6h">französisch:
               »<span class="quote">Anbei der <span class="work">Artikel</span>, den ich Ihnen gegenüber erwähnt habe. Vielleicht ist er Herrn
                  <span class="person">Schnitzler</span> schon zur Kenntnis gelangt,
                  wenn beispielsweise Ihre Kollegen in <span class="place">Wien</span>
                  oder <span class="place">Berlin</span> die Freundlichkeit besaßen, ihn
                  ihm zukommen zu lassen.</span>«</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Journal</i>] </span>Frankfurter Zeitung</p>
            <p><span class="lemma"><i>ſchwed</i>] </span>Schweden</p>
            <p><span class="lemma"><i>norweg</i>] </span>Norwegen</p>
            <p><span class="lemma"><i>Hamlet</i>] </span>Hamlet</p>
            <p><span class="lemma"><i>Lied</i>] </span>Anfang vom Ende</p>
            <p><span class="lemma"><i>Götterliebling</i>] </span>Der Tod Georgs</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>22. 6. [1896]</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Paris</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[23. 6. 1896
                     – 27. 6. 1896?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3166</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>blaue Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift das Jahr »<span class="quote"><span class="date">96</span></span>« vermerkt</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift fünf Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02777.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L02779.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>