<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 17. 10. [1896]</title>
      <meta name="id" content="L02787" />
      <meta name="date" content="1896-10-17" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02787]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 17. 10. [1896]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p>|<span class="pre-print"><span class="bold"><span class="org">Frankfurter Zeitung</span></span></span></p>
               <p><span class="pre-print">(<span class="org">Gazette de Francfort</span>).</span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold">Fondateur M. <span class="person">L. Sonnemann</span>.</span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="work">Journal</span> politique,
                     financier,</span></p>
               <p><span class="pre-print">commercial et littéraire.</span></p>
               <p><span class="seg-left"><span class="pre-print"><span class="bold">Paraissant trois fois par jour.</span></span></span><span class="seg-right"><span class="latintype"><span class="place">Paris</span></span>, <span class="date">17. October</span>.</span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold">Bureau à <span class="place">Paris</span></span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold"><span class="place">24. Rue Feydeau</span>.</span></span></p><span class="salute center">Mein lieber Freund,</span></div><br></br><p>Warum höre ich ſo gar nichts mehr von Dir? Deine lieben Nachrichten fehlen mir ſehr.
               Eine ſo lange Pauſe haſt Du noch nie gemacht. Ich bin in Sorgen. Biſt Du unwohl? Oder
               iſt Dir ſonſt etwas Verſtimmendes zugeſtoßen? Du mußt mir gleich ſchreiben.</p>
            <p>Anbei eine Beſcheinigung von <span class="latintype"><span class="person">Thorel</span></span>, dem ich die 500 <span class="latintype">Fr.</span> ausgehändigt. Dieſe
               Beſcheinigung habe ich mir ausſtellen laſſen, um gegenüber der <span class="latintype"><span class="org">Société des Auteurs Dramatiques</span></span> (durch welche hier das <span class="latintype">Tantièmen</span>-Geſchäft geht) |den <span class="underline1">Darlehens</span>-Character des von Dir gezahlten Betrages zu conſtatiren. Heb’ Dir das
               Billet gut auf!</p>
            <p>Die <span class="work">Überſetzung</span> iſt ſeit <span class="date">geſtern</span> in meinen Händen. Ich will ſie ein wenig
               durchſchauen, dann ſoll ſie copirt werden, und dann bekommſt Du die Copie. Große
               Schwierigkeiten macht uns das »<span class="org">Joſefſtädter Theater</span>«. In <span class="latintype"><span class="place">Paris</span></span> hat natürlich kein Menſch eine Ahnung, was für ein Ding das iſt? Wie ſoll man
               das alſo im Franzöſiſchen umſchreiben, um dem Publicum den Eindruck des |Vorſtadt-<span class="latintype">Milieus</span> zu geben?
               Vielleicht einfach: »<span class="latintype">un <span class="org">théâtre
                     du faubourg</span></span>«?
               Oder fällt Dir was Beſſeres ein.</p>
            <p>Anbei auch ein <span class="work">Ausſchnitt</span> aus unſerem <span class="work">Blatte</span> über eine dieſer Tage
               vorgefallene Säbel-Affaire. Wenn Du <del class="del"><span class="unclear">h</span></del> das noch nicht geleſen haſt, wirds Dich intereſſiren.</p>
            <p>Wie ſtehts mit <span class="place">Berlin</span>?</p>
            <p>Durch die verfluchten <span class="place">Ruſſ</span>enfeſte
               habe ich noch keine Zeit gehabt, zu <span class="latintype"><span class="person">Forain</span></span> zu gehen. Das bleibt für nächſte Woche.</p>
            <p>Viele treue Grüße!</p>
            <div class="closer">Dein <br></br><br></br><span class="signature">Paul Goldmann</span></div>
            <div class="postscript">
               <p><span class="latintype"><span class="person">Leo Fanjung</span></span> war hier, mit dem ich mich rieſig geſreut habe. Welch’
                  <span class="supplied">[ein]</span> liebes Kind!</p>
            </div>
         </div>
         <div class="writingSession" content="2">
            <p>   </p>
            <p>|Wie ſchon mitgetheilt wurde, hat in <span class="place"><span class="spaced_out">Karlsruhe</span></span> ein <span class="person"><span class="spaced_out">Offizier</span></span> einen <span class="person"><span class="spaced_out">Bürger</span></span> ohne jede Veranlaſſung <span class="spaced_out">niedergeſtochen</span>. Ueber den
               traurigen Vorgang erhalten wir von einem Augenzeugen zugleich nach den Mittheilungen
               weiterer Augenzeugen eine Darſtellung, die durchaus den Eindruck der Glaubwürdigkeit
               macht. Wir geben ſie nachſtehend wieder, da der Vorgang zu einigen Bemerkungen an
               dieſer Stelle Veranlaſſung gibt. Der Augenzeuge ſchreibt:</p>
            <p>Premierlieutenant <span class="person">v. Brüſewitz</span> begann mit <span class="person">Siepmann</span> einen Wortwechſel, weil dieſer
               angeblich beim Niederſitzen an ſeinen Stuhl geſtoßen ſein ſoll, was übrigens ſelbſt
               von den mit <span class="person">Siepmann</span> am gleichen Tiſche
               ſitzenden Perſonen nicht bemerkt wurde. <span class="person">Siepmann</span> erwiderte, er wiſſe nichts davon, daß er <span class="person">v. Brüſewitz</span> angerempelt habe. Dieſer rief hierauf den
               <span class="person">Wirth</span> und forderte
               ihn auf, <span class="person">Siepmann</span> hinauszuweiſen, der nicht
               wiſſe, wie er ſich zu betragen habe. Der <span class="person">Wirth</span> ſuchte die Beiden durch Zureden zu beruhigen, was ihm
               anſcheinend auch gelang. <span class="person">Siepmann</span> verließ
               dann das <span class="place">Lokal</span>, kam aber
               gleich darauf wieder herein und ſetzte ſich. Nach kurzer Zeit rief <span class="person">v. Brüſewitz</span> ſehr laut: »Sie haben mich in brüſker Weiſe
               angerempelt und ſich nicht entſchuldigt.« <span class="person">Siepmann</span> erwiderte: »Ich weiß nichts davon.« Daraufhin ſprang <span class="person">v. Brüſewitz</span> auf, ſtellte ſich vor <span class="person">Siepmann</span> hin und ſchrie: »Wollen Sie mich um
               Entſchuldigung bitten, ja oder nein, ja oder nein, ja oder nein?« <span class="person">Siepmann</span> blieb ruhig ſitzen und erwiderte ſchließlich:
               »Keine Antwort wird Ihnen auch genügen.« Daraufhin trat <span class="person">v. Brüſewitz</span> 2 bis 3 Schritte zurück, ſchrie: »<span class="spaced_out">Nein, das genügt mir ganz und gar nicht</span>«, riß den Säbel aus
               der Scheide und wollte mit hochgeſchwungener Waffe auf <span class="person">Siepmann</span> eindringen. Der <span class="person">Wirth</span> und der Kellner fielen ihm jedoch in den Arm und
               hielten ihn feſt, während <span class="person">Siepmann</span> das <span class="place">Lokal</span> verließ und auf den Hof
               ging. <span class="person">v. Brüſewitz</span> ſteckte ſeinen Säbel ein,
               ſetzte die Mütze auf, zog den Mantel an und rief dabei: »<span class="spaced_out">Meine
                  Ehre iſt kaput</span>, ich bin ein todter Mann; morgen kann ich meinen Abſchied
               einreichen.« Mit dieſen Worten verließ er das <span class="place">Lokal</span> durch die nach der <span class="place">Karlſtraße</span> führende Thür. Dort ſtand ein <span class="person">Schutzmann</span>, bei dem ſich <span class="person">v. Brüſewitz</span> erkundigte, ob <span class="person">Siepmann</span>
               das <span class="place">Lokal</span> verlaſſen habe.
               Als dieſer das verneinte, ſagte <span class="person">v. Brüſewitz</span>:
               »den muß ich abpaſſen.« <span class="spaced_out">Er holte dann zwei Feldwebel
                  herbei</span>, denen er befahl, an der Thüre zu bleiben, <span class="spaced_out">da er
                  bedroht ſei</span>. Er ſelbſt ging von der <span class="place">Kaiſerſtraße</span> aus wieder in den zu den vordern Lokalen führenden Gang hinein.
               Inzwiſchen hatten der <span class="person">Wirth</span>
               und ein anderer Herr dem <span class="person">Siepmann</span> im Hofe
               zugeredet, er ſolle, um die Sache gütlich zu erledigen, am andern Tage zu <span class="person">v. Brüſewitz</span> gehen und ſich entſchuldigen,
               wozu er auch bereit ſchien. Er bat den <span class="person">Wirth</span>, ihm ſeinen Hut zu holen. Der <span class="person">Wirth</span> holte den Hut, und wollte <span class="person">Siepmann</span> vom Hofe auf den nach der <span class="place">Kaiſerſtraße</span> führenden Hausflur laſſen. Als er
               die Thür öffnete, ſtand <span class="person">v. Brüſewitz</span> direkt
               vor der Thür und wollte mit den Worten: »Wo iſt der <span class="person">Schuft</span>?« in den Hof eindringen. Der <span class="person">Wirth</span> faßte ihn am Arme und
               rief ihm laut zu: »Herr <span class="person">Lieutenant</span>, der <span class="person">Mann</span> will ſich ja entſchuldigen.« <span class="person">Von
                  Brüſewitz</span> erwiderte nichts, zog, als er <span class="person">Siepmann</span> erblickte, den Säbel und ging auf ihn los. <span class="person">Siepmann</span> ergriff die Flucht und rief: »Ich bitte um
               Verzeihung, verzeihen Sie mir.« Am Ende des nur wenige Schritte langen Hofes, holte
               <span class="person">v. Brüſewitz</span> den <span class="person">Siepmann,</span> der die Thüre zum <span class="place">Lokal</span> nicht fand, ein und stach ihn
               nieder. Als er die blutige Waffe wieder einſteckte, ſagte er: »<span class="spaced_out">So, jetzt iſt meine Ehre gerettet,</span>« und begab ſich dann durch das <span class="place">Lokal</span> ungehindert auf die
               Straße. <span class="person">Siepmann</span> wurde von einigen Herren in
               die Portierſtube auf ein Bett gebracht, wo er nach etwa einer halben Stunde
               verſchied. Der Säbel war auf der rechten Seite ungefähr 30 <span class="antiqua">cm</span>
               tief eingedrungen und hatte die Leber und wahrſcheinlich noch andere Organe
               durchbohrt. Die Wunde war abſolut tödtlich, und die ärztliche Hilfe war
               vergeblich.</p>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02787-1h"><span class="lemma"><i>zugeſtoßen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02787-1h">keine Vorkommnisse
               bekannt</span></p>
         <p class="K_L02787-2h"><span class="lemma"><i>Beſcheinigung</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02787-2h">Beilage nicht erhalten</span></p>
         <p class="K_L02787-3h"><span class="lemma"><i>»Joſefſtädter Theater«</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02787-3h">das in der <span class="mono-title">Liebelei</span>
               mehrmals namentlich erwähnt wird</span></p>
         <p class="K_L02787-4h"><span class="lemma"><i>
                  
                  un théâtre
                  du faubourg
                  
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02787-4h">französisch: Vorstadttheater</span></p>
         <p class="K_L02787-5h"><span class="lemma"><i>
                  Ausſchnitt
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02787-5h">siehe unten</span></p>
         <p class="K_L02787-6h"><span class="lemma"><i>
                  Berlin
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02787-6h">Siehe dazu vor allem <span class="bibl"><span class="mono-title">Der Briefwechsel Arthur Schnitzler — Otto Brahm</span>.
                  Vollständige Ausgabe. Herausgegeben, eingeleitet und erläutert von Oskar
                  Seidlin. Tübingen: <span class="publisher">Niemeyer</span> <span class="date">1975</span>, S. 14 ff.</span></span></p>
         <p class="K_L02787-7h"><span class="lemma"><i>
                  Ruſſenfeſte</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02787-7h"><span class="person">Goldmann</span> bezog sich hier wohl auf den <span class="place">Frankreich</span>-Besuch des Zaren <span class="person">Nikolaus II.</span> und der Kaiserin <span class="person">Alexandra Fjodorowna</span> zwischen dem <span class="date">5.</span> und <span class="date">9. 10. 1896</span> und den damit
               einhergehenden »Zarentagen« in <span class="place">Paris</span>.</span></p>
         <p class="K_L02787-8h"><span class="lemma"><i>Wie ſchon mitgetheilt</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02787-8h">Der beiliegende <span class="work">Ausschnitt</span> ist gedruckt und aus der <span class="mono-title">Frankfurter Zeitung</span> ausgeschnitten: <span class="bibl"><span class="mono-title">Tages-Rundschau</span>. In: <span class="mono-title">Frankfurter Zeitung</span>, Jg. 41, Nr. 286,
                  <span class="date">14. 10. 1896</span>, Abendblatt, S. 1</span>.</span></p>
         <p class="K_L02787-9h"><span class="lemma"><i>
                  Wirth
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02787-9h">nicht identifiziert</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Überſetzung</i>] </span>Amourette. Pièce en trois actes. Adaptée de Arthur Schnitzler</p>
            <p><span class="lemma"><i>Lokal</i>] </span>Café Tannhäuser</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>17. 10. [1896]</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Paris</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[18. 10. 1896 – 22. 10. 1896?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3166</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 3 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>blaue Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift das Jahr »<span class="quote"><span class="date">96</span></span>« vermerkt</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift zwei Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02786.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L02788.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>