<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 23. 9. [1895]</title>
      <meta name="id" content="L02748" />
      <meta name="date" content="1895-09-23" />
      <meta name="n" content="03" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02748]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 23. 9. [1895]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p>|<span class="pre-print"><span class="bold"><span class="org">Frankfurter Zeitung</span></span></span></p>
               <p><span class="pre-print">(<span class="org">Gazette de Francfort</span>). </span></p>
               <p><span class="seg-left"><span class="pre-print"><span class="bold">Fondateur M. <span class="person">L.
                              Sonnemann</span>.</span></span></span><span class="seg-right"><span class="latintype"><span class="place">Paris</span></span>, <span class="date">23. September</span>.</span></p>
               <p><span class="pre-print">Journal politique, financier,</span></p>
               <p><span class="pre-print">commercial et littéraire.</span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold">Paraissant trois fois par jour.</span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold">Bureau à <span class="place">Paris</span></span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold"><span class="place">24. Rue Feydeau</span>.</span></span></p><span class="salute center">Mein lieber Freund,</span></div><br></br><p>Dein Brief beginnt mit allerlei Mißſtimmungs-Äußerungen, macht ſchlimme Erwartungen
               rege, – und ſchließlich kommt <del class="del">Gutes</del> Gutes, nichts als
               Gutes (unberufen!)<span class="supplied">[.]</span> Über das Ergebniß der Leſeprobe freue ich mich von Herzen, und ich glaube, es iſt Anlaß, Dich dazu zu
               beglückwünſchen. Die Haltung der großen <span class="person">Tragödin</span> iſt luſtig zum Sich-Schütteln. Gewiß kann noch
               allerlei Tückiſches von dieſer Seite kommen – |aber,
               glaub’ mir, <span class="person">ſie</span> kann nichts
               mehr verderben<sup>↑</sup><sup>.</sup>,<sup>↓</sup> ſie iſt im Grunde machtlos. <sup>↑</sup><sup>d</sup>D<sup>↓</sup>as ſcheint ſie übrigens ſelbſt zu ſpüren, denn ſonſt hätte ſie Dir nicht
               telephoniſch gratulirt. Ein von <span class="latintype"><span class="person">Speidel</span></span> günſtig beurtheiltes <span class="work">Stück</span> iſt doch eine verdammte Geſchichte. Davor muß ſelbſt <sup>↑</sup><sup><span class="unclear">L</span><span class="illegible">×</span></sup>die<sup>↓</sup> Luderhaftigkeit ſich beugen. <span class="latintype"><span class="person">Speidel</span></span> hält ſich übrigens wacker. Bravo! Auch <span class="latintype"><span class="person">Burckhardt</span>s</span> Äußerungen über die Beſetzung von <span class="latintype"><span class="work">Anatol</span></span> ſind ein
               artiges Stück Comödie. Es iſt erſtaunlich, wie luſtig das Leben ſein kann, wenn |es will.</p>
            <p>Wie Du ſchreiben kannſt, daß Du um ſieben Jahre zurück ſeieſt, iſt mir unklar. Gibt
               es etwa in der Literatur eine Studien- und Examen-Laufbahn, wie in der Jurisprudenz
               und Medicin? Je ſpäter man zu ſchreiben anfängt, umſomehr hat man vorher gelebt. Und
               wenn in den Werken mehr durchgelebtes Leben drin iſt, ſo iſt das ein Gewinn. Hier
               könnte man das <span class="latintype">Paradoxon</span> machen, daß in der Literatur die
               verlorenen Semeſter gerade die gewonnenen ſind. Hätteſt Du vor ſieben Jahren |die »<span class="work">Liebelei</span>«
               ſchreiben können oder »<span class="work">Sterben</span>«? Unmöglich,
               nicht wahr? Nun alſo!</p>
            <p>In der <span class="work">Correſpondenz</span>, die ich
               meinte, ſprach <span class="latintype"><span class="person">Uhl</span></span> nicht von Dir. Er ſagte nur: das <span class="org">Burgtheater</span> verſpreche eine Reihe von Novitäten; das ſei ſchön; er wolle
               abwarten und am Ende der Saiſon Abrechnung halten, ob die <span class="org">Direction</span> alle Verſprechungen erfüllt.
               Damit ſpielte er wohl auch auf die bisherige Verzögerung der »<span class="work">Liebelei</span>« an, und ich meinte, |die Abrechnungs-Drohung ſei geeignet, weitere
               Verſchiebungs-Gelüſte etwas zu dämpfen.</p>
            <p>Daß <span class="latintype"><span class="person">Herzl</span></span> liebenswürdig iſt, iſt gut u. erſtaunt mich nicht. Ich rathe Dir dringend, ſeine Einladung
               anzunehmen und für die »<span class="org">Neue Fr. Pr.</span>« Feuilletons zu ſchreiben. Sehr nützlich – beſonders um <del class="del"><span class="unclear">nun</span> glen</del> gelegentlich einen beſſeren Verleger zu
               finden.</p>
            <p>|Zur <span class="latintype">Mad. <span class="person">Candiani</span></span> gehe ich demnächſt. Inzwiſchen hat mich die <span class="place">deutſch</span>e <span class="person">Frau</span> eines <span class="place">fran</span>zöſiſchen <span class="person">Collegen</span>
               erſucht, ich möchte ihr etwas zum Überſetzen empfehlen. Ich habe ihr die »<span class="work">Kleine Komödie</span>« gegeben. Denn der betr. <span class="person">College</span> iſt an der »<span class="latintype"><span class="org">Liberté</span></span>«, einem ſehr angeſehenen u. anſtändigen <span class="org">Blatte</span>, u. könnte vielleicht die <span class="work">Überſetzung</span> dort placiren. Als
               Zeitungs-Novelle ginge die <span class="work">Geſchichte</span> recht gut. Kriegen wirſt |Du
               natürlich nichts, aber es wäre recht hübſch, wenn etwas von Dir in einem <del class="del">fran</del> <span class="place">Pariſ</span>er <span class="work">Tagesblatte</span> erſchiene. Biſt Du einverſtanden, ſo ſchreib<sup>↑</sup><sup>t</sup>e<sup>↓</sup> mir einen Brief<sup>↑</sup><sup>.</sup>,<sup>↓</sup> gerichtet an <span class="latintype">Madame <span class="person">Aubry</span></span> (dies der Name). »<span class="latintype"><span class="person">Madame</span>, Je vous
                  autorise bien volontiers à traduire en francais ma nouvelle </span> »<span class="work">Kleine Komödie</span>«, u. ſonſt etwas
               Verbindliches. Ich wü<span class="supplied">[r]</span><sup>↑</sup><sup><span class="unclear">e</span></sup>d<sup>↓</sup>e mich freuen, wenn der kleine Plan gelänge .  .  .  .  .  . </p>
            <p>Die <span class="latintype"><span class="person">Ida Fanjung</span></span> iſt hier und läßt Euch Alle grüßen. Eine große |Freude für mich. Mit ihrem offenen Character und ihrer Geradheit iſt ſie wie ein
               männlicher Freund. Freilich ganz unkünſtleriſch und ohne Feinheiten. Sie ſpürt, daß
               ſie unkünſtleriſch iſt, und iſt darum innerlich mit ſich zerfallen. Hätte wohl nicht
               zur Bühne gehen ſollen .  .  .  .  .  . </p>
            <p>Lies’ <span class="latintype"><span class="person">Rubinstein</span></span>: »<span class="work">Die Muſik u. ihre Meiſter</span>«. Habe ſelten
               etwas ſo Geiſtreiches über Muſik geleſen, – wenn er auch <span class="latintype"><span class="person">Wagner</span></span> nicht mag. Von »<span class="work"><span class="latintype">Juliens</span> Tagebuch</span>« bin ich nicht gar ſo entzückt. |Ich mag die Bücher nicht, die thun, als ob es nichts in der Welt gäbe, als Liebe,
               und als ob das gar ſo wichtig ſei! Freilich, ein <span class="person">Mann</span> von großem Talent. Packt Einen aber nicht in den
               Tiefen.</p>
            <p>Was Dir <span class="latintype"><span class="person">Paul Schultz</span></span> geſagt, iſt die officiöſe
               Verſion u. eine alberne Lüge. Ich habe
               hier die Wahrheit gehört. Man hat mich nicht genommen aus verſchiedenen |perſönlichen Gründen, deren hauptſächlicher die alte
               Todfeindſchaft war zwiſchen meinem <span class="person">Onkel</span> und dem <span class="org">Blatte</span> .  .  .  .  . </p>
            <p>Meine Stimmung? Ich wünſchte, es wäre wieder Urlaub und ich wäre wieder mit Dir
               zuſammen.</p>
            <p>Grüß’ Dich Gott, mein lieber Freund, und ſchreib’ bald, – beſonders, wie die Dinge
               im
               <span class="org">Burgtheater</span> weitergehen.</p>
            <div class="closer">In Treue <br></br>Dein <br></br><br></br><span class="signature">Paul Goldmann</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>Wie gefällt Dir folgender Satz: »Und alle möglichen Unzulänglichkeiten
                  menſchlicher Verhältniſſe wurden eilig wieder deutlich.«? Du meinſt, das ſei von
                  <span class="latintype"><span class="person">Goethe</span></span>. Aber nein, es iſt von <span class="latintype">Arthur Schnitzler</span> und ſteht
                  in Deinem letzten Briefe. Wäre ich jetzt bei Dir, ſo würde ich Dir ſchleunigſt den
                  <span class="latintype"><span class="person">Goethe</span></span> wegnehmen. Du glaubſt, der <span class="person">Mann</span> ſchreibe <del class="del">d<span class="unclear">a</span></del> die auf ihre urſprüngliche Bedeutung zurückgeführte Sprache, das »Deutſche
                  an |und für ſich«. Aber nein, er ſchreibt einen
                  Styl, <span class="underline1">ſeinen</span> Styl, der ein ganz anderer iſt, als
                  der <span class="latintype">Schnitzlersche</span>. Laß’ ihn wirklich einmal ein paar
                  Wochen liegen, den alten Herrn, wenn er ſich ſo hinterliſtig in Deine
                  Individualität einſchleicht, wie obiges Beiſpiel zeigt, das mich nicht wenig
                  vergnügt hat.</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02748-1h"><span class="lemma"><i>Leſeprobe</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02748-1h">für die Uraufführung der <span class="mono-title">Liebelei</span> am <span class="org">Burgtheater</span>, siehe <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1895-09-18.html">A. S.: Tagebuch, 18. 9. 1895</a></span></p>
         <p class="K_L02748-2h"><span class="lemma"><i>telephoniſch gratulirt</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02748-2h">siehe <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1895-09-18.html">A. S.: Tagebuch, 18. 9. 1895</a></span></p>
         <p class="K_L02748-3h"><span class="lemma"><i>von … Stück</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02748-3h">siehe <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1895-09-09.html">A. S.: Tagebuch, 9. 9. 1895</a></span></p>
         <p class="K_L02748-4h"><span class="lemma"><i>Äußerungen … Anatol</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02748-4h">Am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1895-09-08.html">8. 9. 1895</a> schlug <span class="person">Max Burckhard</span> <span class="person">Schnitzler</span> vor, er selbst solle den <span class="work">Anatol</span> spielen, <span class="person">Hermann Bahr</span> den <span class="work">Max</span> und <span class="person">Adele Sandrock</span> alle weiblichen Rollen.</span></p>
         <p class="K_L02748-5h"><span class="lemma"><i>Correſpondenz, … meinte</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02748-5h">siehe <a class="reference-black" href="L02747.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 12. 9. [1895]</a></span></p>
         <p class="K_L02748-6h"><span class="lemma"><i>
                  
                  Herzl
                  liebenswürdig</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02748-6h">siehe <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1895-09-18.html">A. S.: Tagebuch, 18. 9. 1895</a></span></p>
         <p class="K_L02748-7h"><span class="lemma"><i>Feuilletons</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02748-7h"><span class="person">Schnitzler</span> schrieb zu keinem Zeitpunkt
               seines Lebens Feuilletons, trotz mehrfacher Angebote von verschiedenen
               Seiten.</span></p>
         <p class="K_L02748-8h"><span class="lemma"><i>
                  Überſetzung
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02748-8h"><span class="bibl"><span class="person">Arthur Schnitzler</span>: <span class="mono-title">La Petite comédie. Mœurs viennois</span>. Übersetzt von <span class="person">Mme. Georges Aubry</span>. In: <span class="mono-title">La Liberté</span>, Jg. 30, Nr. 11327, <span class="date">19. 11. 1895</span> bis Nr. 11336, <span class="date">28. 11. 1895</span> (acht Teile)</span>.</span></p>
         <p class="K_L02748-9h"><span class="lemma"><i>
                  
                  Juliens Tagebuch
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02748-9h"><span class="bibl"><span class="person">Peter Nansen</span>: <span class="mono-title">Julies Tagebuch. Roman</span>. Autorisierte Übersetzung aus
                  dem Dänischen von <span class="person">Mathilde Mann</span>. In: <span class="mono-title">Neue Deutsche Rundschau</span>, Jg. 6, Nr. 1,
                  <span class="date">Januar 1895</span>, S. 11–38; Nr. 2, <span class="date">Februar 1895</span>,
                  S. 116–143; Nr. 3, <span class="date">März 1895</span>, S. 225–254</span>. Im selben Jahr
               erschien die Buchausgabe bei <span class="org">S. Fischer</span>.
               (<span class="bibl">Originalausgabe: <span class="mono-title">Julies Dagbog.
                     Roman</span>, <span class="date">1893</span></span>)</span></p>
         <p class="K_L02748-10h"><span class="lemma"><i>officiöſe
                  Verſion</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02748-10h">Am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1895-09-17.html">17. 9. 1895</a> hatte sich
               <span class="person">Schnitzler</span> mit <span class="person">Paul Schulz</span> unterhalten und dabei erfahren, warum <span class="person">Berthold Frischauer</span> zum <span class="place">Paris</span>er Korrespondenten der <span class="org">Neuen Freien Presse</span> in Nachfolge von <span class="person">Theodor Herzl</span> ernannt worden war.</span></p>
         <p class="K_L02748-11h"><span class="lemma"><i>Todfeindſchaft</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02748-11h">siehe <a class="reference-black" href="L02619.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 1. 5. [1894]</a></span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Correſpondenz</i>] </span>Wiener Brief [Die neue Saison im Burgtheater]</p>
            <p><span class="lemma"><i>deutſch</i>] </span>Deutschland</p>
            <p><span class="lemma"><i>fran</i>] </span>Frankreich</p>
            <p><span class="lemma"><i>Collegen</i>] </span>Georges Aubry</p>
            <p><span class="lemma"><i>Onkel</i>] </span>Fedor Mamroth</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>23. 9. [1895]</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Paris</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[24. 9. 1895
                     – 28. 9. 1895?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3165</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>blaue Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift das Jahr »<span class="quote"><span class="date">95</span></span>« vermerkt</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift zehn Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02747.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L02749.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>