<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 27. 9. [1893]</title>
      <meta name="id" content="L02717" />
      <meta name="date" content="1893-09-27" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02717]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 27. 9. [1893]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p>|<span class="pre-print"><span class="bold"><span class="org">Frankfurter Zeitung</span>.</span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold">(<span class="org">Gazette de Francfort</span>.)</span></span></p>
               <p><span class="seg-left"><span class="pre-print">Directeur <span class="bold">M. <span class="person">L. Sonnemann</span>.</span></span></span><span class="seg-right"><span class="latintype"><span class="place">Paris</span></span>, <span class="date">27. <del class="del">Juni.</del>
                        September</span>.</span></p>
               <p><span class="pre-print">Journal politique, financier,</span></p>
               <p><span class="pre-print">commercial et litteraire.</span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold">Paraissant trois fois par jour</span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold">Bureaux à <span class="place">Paris</span>:</span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold"><span class="place">rue Richelieu 75</span>.</span></span></p><span class="salute center">Mein lieber Arthur!</span></div><br></br><p>Ich danke Dir für Deinen lieben Brief und für die Sendung Deiner <span class="work">Bücher</span>. Und noch beſonders danke ich Dir für die paar frohen
               Stunden in <span class="latintype"><span class="place">Salzburg</span></span>. Mir hat das eine Zeit lang die Empfindung der Heimatloſigkeit genommen. Damit
               haſt Du eine gute That für einen <del class="del"><span class="unclear">ar</span></del> armen Verlaſſenen gethan, und dieſes Bewußtſein ſoll Dich Deinen Katarrh
               leichter tragen laſſen, dem ich übrigens von Herzen ein baldiges Ende wünſche.</p>
            <p>In <span class="latintype"><span class="place">Muenchen</span></span> gab es noch ein paar ſchöne Augenblicke. Es iſt eine liebe <span class="place">Stadt</span>, in |manchen Beziehungen ein <span class="place"><span class="latintype">Wien</span></span>, in manchen ſogar ein beſſeres <span class="place"><span class="latintype">Wien</span></span>. Die Hauptzeit habe ich in der <span class="place"><span class="latintype">Pinakothek</span></span> verbracht und mir die Augen mit Schönheit vollgeſogen – Proviant für eine
               lange, öde Reiſe. <del class="del">M<span class="unclear">i</span>t</del> Von meinem
               <span class="person">Onkel</span> bin ich kühler
               geſchieden als je. Auch von dieſem <span class="person">Manne</span> ſcheint mich das Leben trennen zu wollen. Wir ſind plötzlich gereizt
               gegen einander, ſo mü<span class="unclear">ſ</span>ſen wir das zu verbergen trachten. Im
               Grunde, glaube ich, grollt wohl Einer dem Andern, daß er ihm nicht helfen kann.
               Gleiche Unproductivität, gleiche negative Schärfe, gleiche Willenloſigkeit und
               Unſtätheit auf beiden Seiten. Dieſe Erkenntniß hat mir das Herz erfrieren gemacht,
               und ſo bin ich aus <span class="latintype"><span class="place">Muenchen</span></span> herausgefahren. Troſtloſe, endloſe Rückreiſe. |Und nun bin ich hier, und Bergeslaſten liegen mir wieder auf der Bruſt. Ich habe
               gerade <span class="date">heut</span> <span class="time">Morgen</span> wieder eine Stunde gehabt, wo ich meinte, ich müſſe ruhig die
               Hände in den Schoß legen und auf dem Seſſel ſitzen bleiben, weil ich nicht mehr
               weiter kann. Die alte Thätigkeit widert mich an, die Leute und die Verhältniſſe hier
               ſind mir verhaßt, von allen Seiten ſtellen ſich wieder die Unmöglichkeiten in den
               Weg. Vor Allem <del class="del">h<span class="unclear">a</span></del> aber habe ich <del class="del">das</del> die klare Erkenntniß, daß
               ich im Begriff bin, mein Leben zu verfehlen. Ich ſehe alle Fehler, ich ſehe die
               deutliche <del class="del"><span class="unclear">W</span></del> Wendung meines Weſens in der falſchen Richtung, ich |habe aber nicht die Kraft, zurückzureißen. Ich frage
               mich: Was ich eigentlich auf der Welt ſoll? und ich weiß es nicht. Mir ſällt ein,
               daß
               ich bald dreißig bin und daß ich nichts, nichts, nichts noch geſchaffen habe; und
               ich
               weiß ganz genau, daß das Werk auch in Zukunft nicht kommen wird. Und ſonſt noch
               tauſenderlei. Oh pfui!  .  .  .  .  . </p>
            <p>Nun wollen wir ſehen, was ſich in <span class="latintype"><span class="place">Paris</span></span> für Dich thun läßt. In <span class="latintype"><span class="place">Muenchen</span></span> war vorläufig nichts zu machen; aber ich habe eine Verſprechung. Nochmals: Vergiß’ nicht, mich <span class="underline2">ſofort</span> zu benachrichtigen, wenn dein <span class="work">Stück</span> zur Aufführung angeſetzt iſt. Sei von Herzen begrüßt, Du und die lieben Freunde!</p>
            <div class="closer">Dein <br></br><br></br><span class="signature">Paul Goldmann</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>Zu leſen: <span class="latintype"><span class="person">Barbey d’Aurevilly</span></span>: <span class="latintype"><span class="work">Les Diaboliques</span></span>.</p>
               <p>Wichtig: Denk’ an die Empfehlung, bitte. Ich bin ſo einſam hier!</p>
               <p>Schreibe mir sehr bald!</p>
               <p>|<span class="latintype"><span class="person">Mandel</span></span> kenne ich
                  nicht ebenſo wenig wie den <span class="org">deutschen Quartettverein</span>. Er
                  verwechselt mich wahrſcheinlich mit meinem <span class="person">Vorgänger</span>.</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02717-1h"><span class="lemma"><i>
                  Bücher
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02717-1h">Es könnte sich um Exemplare von <span class="mono-title">Das Märchen</span> und <span class="mono-title">Anatol</span> handeln, die von <span class="person">Goldmann</span> in <span class="place">Paris</span> bei Theatern
               eingereicht werden sollen (vgl. <a class="reference-black" href="L02719.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 4. 11. [1893]</a>).</span></p>
         <p class="K_L02717-2h"><span class="lemma"><i>Katarrh</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02717-2h">Entzündung von Schleimhäuten der Atmungsorgane</span></p>
         <p class="K_L02717-3h"><span class="lemma"><i>Verſprechung</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02717-3h">nicht rekonstruierbar</span></p>
         <p class="K_L02717-4h"><span class="lemma"><i>benachrichtigen, … angeſetzt</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02717-4h">siehe <a class="reference-black" href="L02719.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 4. 11. [1893]</a></span></p>
         <p class="T_L02717-1h"><span class="lemma"><i>Schreibe mir sehr bald!</i>] </span><span class="kommentar-text" id="T_L02717-1h">seitlich am linken Rand entlang des
               Mittelfalzes</span></p>
         <p class="K_L02717-5h"><span class="lemma"><i>
                  
                  Mandel
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02717-5h"><span class="person">Richard Mandl</span> (nicht »<span class="quote"><span class="person">Mandel</span></span>«) war ein <span class="person">Komponist</span>, der zwischen <span class="date">1883</span> und <span class="date">1900</span> in <span class="place">Paris</span> lebte.
               Am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1893-09-26.html">26. 9. 1893</a>
               fand bei <span class="person">Schnitzler</span> zuhause eine private
               Lesung von <span class="work">Werken</span> <span class="person">Schnitzler</span>s statt, <span class="person">Mandl</span> spielte eigene Kompositionen. Von diesem
               anstehenden Treffen dürfte <span class="person">Schnitzler</span> in
               seinem letzten Brief gesprochen haben und dabei die Frage gestellt haben, ob
               <span class="person">Goldmann</span> ihn kenne.</span></p>
         <p class="K_L02717-6h"><span class="lemma"><i>
                  deutschen Quartettverein
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02717-6h">Der <span class="org">deutsche Quartettverein in Paris</span>, von vier Musikern um
               <span class="date">1850</span> gegründet, widmete sich ursprünglich dem Werk von <span class="person">Ludwig van Beethoven</span>. </span></p>
         <p class="K_L02717-7h"><span class="lemma"><i>
                  Vorgänger
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02717-7h">Der letzte nachweisbare <span class="place">Paris</span>er <span class="person">Korrespondent</span> der <span class="org">Frankfurter Zeitung</span> vor <span class="person">Goldmann</span> war <span class="person">Karl Mühling</span>
               zwischen <span class="date">1887</span> und <span class="date">1889</span>. Es
               ist nicht sicher, ob <span class="person">Goldmann</span> <span class="person">Mühling</span> meinte oder ob es zwischen den
               beiden einen weiteren Korrespondenten gab.</span></p>
         <p class="T_L02717-2h"><span class="lemma"><i>Mandel … gab..</i>] </span><span class="kommentar-text" id="T_L02717-2h">kopfüber am oberen Rand der ersten Seite</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>
                     Pinakothek
                     </i>] </span>Alte Pinakothek</p>
            <p><span class="lemma"><i>Onkel</i>] </span>Fedor Mamroth</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>27. 9. [1893]</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Paris</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[28. 9. 1893
                     – 2. 10. 1893?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3163</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift das Jahr »<span class="quote"><span class="date">93</span></span>« vermerkt</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift eine Unterstreichung</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02716.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L02718.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>