<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 5. 12. [1895]</title>
      <meta name="id" content="L02758" />
      <meta name="date" content="1895-12-05" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02758]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 5. 12. [1895]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p>|<span class="pre-print"><span class="bold"><span class="org">Frankfurter Zeitung</span></span></span></p>
               <p><span class="pre-print">(<span class="org">Gazette de Francfort</span>). </span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold">Fondateur M. <span class="person">L.
                           Sonnemann</span>.</span></span></p>
               <p><span class="pre-print">Journal politique, financier,</span></p>
               <p><span class="pre-print">commercial et littéraire.</span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold">Paraissant trois fois par jour.</span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold">Bureau à <span class="place">Paris</span>:</span></span></p>
               <p><span class="seg-left"><span class="pre-print"><span class="bold"><span class="place">24. Rue Feydeau</span>.</span></span></span><span class="seg-right"><span class="latintype"><span class="place">Paris</span></span>, <span class="date">5. December</span>.</span></p><span class="salute center">Mein lieber Freund,</span></div><br></br><p>In Angelegenheit der Aufführung von »<span class="work">Liebelei</span>«
               in <span class="latintype"><span class="place">Paris</span></span> habe ich <span class="date">geſtern</span> einen Schritt gethan, den ich
               längſt thun wollte. Ich war bei <span class="latintype"><span class="person">Jean Thorel</span></span>, deſſen Namen Du gewiß kennſt. Sehr braver u. gewiſſenhafter <span class="person">Menſch</span>, wenig Künſtler, großer <span class="person">Freund <span class="latintype"><span class="person">Hauptmann</span></span>s</span>, von dem er die »<span class="work">Weber</span>« u. »<span class="latintype"><span class="work">Hannele</span></span>« für die <span class="place">Pariſ</span>er Aufführung überſetzt hat,
               <span class="latintype"><span class="person">Intimus</span></span> <del class="del"><span class="unclear">v</span></del> von <span class="latintype"><span class="person">Antoine</span></span> <span class="latintype">etc.</span> Ich habe ihm von Deinem <span class="work">Stück</span> geſprochen, <span class="latintype">il est très – emballé là-dessus</span>, will es gern überſetzen, unter der Bedingung freilich, daß es zur Aufführung
               |kommt, will Schritte zur Aufführung bei ernſten
               Theatern thun, verlangt aber baldige Einſendung des <span class="work">Buch</span>es, im <del class="del">Druk</del> Druck oder
               auch im Manuſcript. Wenn es irgend geht, ſende ihm die <span class="work">Sache</span>, mit einem artigen Briefe, deutſch
               geſchrieben, worin Du Dich entſchuldigſt, daß Du wegen mangelnder franzöſiſcher
               Stylgewandtheit ihm nicht franzöſiſch ſchreibſt. Er wird keine glänzende Überſetzung
               machen; eine gute franzöſiſche Überſetzung bekommſt Du überhaupt nicht, da alle
               überſetzenden Franzoſen mehr oder minder plumpe Handwerker ſind; aber von Allen, die
               ich kenne, |wird er die Sache noch am Wenigſten
               verhunzen. Damit erledigt ſich wohl von ſelbſt der Brief des jungen <span class="person">Mann</span>es  aus <span class="latintype"><span class="place">Lyon</span></span>, der mir ſonſt ſehr gefällt und ſehr ehrlich zu ſein ſcheint. Aber ich habe
               mich nach ihm erkundigt, kein Menſch kennt den Namen, ſelbſt die <span class="latintype"><span class="place">Lyon</span>er</span> Journaliſten nicht. <del class="del">D<span class="unclear">rum</span></del> Drum iſts wohl beſſer, ſich nicht aufs Unſichere einzulaſſen und lieber den
               geraden Weg, d. h. einen bekannten <span class="person">Überſetzer</span> zu wählen. Entſchuldige, daß ich den Brief ſolange behalten. Aber
               wüßteſt Du, was Alles in meinen Kopfe rumort hat, ſeitdem!</p>
            <p>|Haſt Du an <span class="latintype"><span class="person">Aubry</span></span> oder <span class="person">Frau</span>
               geſchrieben?</p>
            <p>Die kürzlich zurückgeſandten Druckſachen haben mich intereſſirt, wie alles Übrige.
               <span class="latintype"><span class="person"><span class="work">Wolter</span></span></span>, die dumme <span class="person">Gans</span>, hat mich beluſtigt, <span class="latintype"><span class="person"><span class="work">Ludassy</span></span></span> mag <del class="del"><span class="unclear">d</span></del> ich gar nicht – auch Einer, der mit dem Erfolge geht und Dich bei der erſten
               Schwierigkeit im Stich laſſen wird. Die kleine <span class="work">Parodie</span> iſt nicht übel
               gemacht. Daß <span class="latintype"><span class="person"><span class="work">Granichstaedten</span></span></span> <sup>↑</sup><sup>jed<span class="unclear">e</span></sup>jede<sup>↓</sup> nur irgend mögliche Gemeinheit begeht, iſt ſelbſtverſtändlich. Du haſt
               Recht, Dich nicht dabei aufzuhalten. Weiterſchreiben iſt die beſte |Antwort. Zum Haſſen und zum Bekämpfen ſolcher
               perſönlicher Widerſacher haben nur die unproductiven Leute Zeit<sup>↑</sup><sup>,</sup>.<sup>↓</sup> <del class="del">wie z. B.</del> Nur den <span class="latintype"><span class="person">Bahr</span></span> würde ich an Deiner Stelle doch einſalzen. Das iſt nämlich eine Maßnahme von
               Hygiene des alltäglichen Lebens. Der <span class="person">Burſch</span> darf Dir nicht mehr ins Haus, es muß ein deutlicher
               und klarer Bruch zwiſchen Dir und ihm ſein. Was haſt Du ihm auf das infame Billet geantwortet, das er Dir nach ſeiner <span class="work">Kritik</span> |zu ſchreiben die Frechheit h<sup>↑</sup><sup><span class="unclear">e</span></sup>a<sup>↓</sup>tte?</p>
            <p><span class="latintype"><span class="person">Berger</span>s</span> <span class="work">Feuilleton</span> haſt Du mir leider nicht
               geſchickt.</p>
            <p>Daran, daß die Leute Deinen Erfolg Deinen Freunden und Beziehungen zuſchreiben, wirſt
               Du Dich gewöhnen müſſen. Das Geſindel <del class="del">d</del> kann doch
               nicht rückhaltslos loben; irgend etwas Geringſchätzendes müſſen ſie einfließen
               laſſen. So haben ſie das gefunden. Beim nächſten Erfolg werden ſie ſchon auf etwas
               Neues kommen. Das Alles hat aber nicht die geringſte Bedeutung, |und mit all’ ihrer Gemeinheit, vorn herum oder
               hinten herum, können ſie Dir nichts Weſentliches <del class="del">rauben.</del> rauben.</p>
            <p><span class="latintype"><span class="person">Herzl</span></span> war bei mir und ſagte über Dich <del class="del">wohl<span class="illegible">×</span></del> wohlwollend: »Der iſt jetzt der größte Dichter von <span class="place">Wien</span>«. Auch dieſen wirſt Du bald auf der Gegenſeite finden. Oh
               was für ein widerliches <span class="person">Subject</span>! Ich habe nicht die Kraft <del class="del">verhehlt,
                  ihn</del> gehabt, ihm diesmal den abſtoßenden Eindruck zu verbergen, den er mir
               machte.</p>
            <p>|Auch <span class="latintype"><span class="person">Sudermann</span></span> iſt mir nicht ſympathiſch. Freilich iſt er zu Dir anders<span class="unclear">,</span>
               wie zu mir. Aber dieſe ſeine Einfachheit <del class="del">iſt eine</del> iſt
               eine gemachte; und er iſt ſogar eitel darauf, der ſchöne Mann zu ſein. Auch bin ich
               überzeugt, bei <del class="del">Fra</del> Frauen ſpielt er den Räthſelhaften
               und Dämoniſchen.</p>
            <p>Haſt Du nun wirklich die »<span class="work">Liebelei</span>« für Dich
               umgearbeitet? Und was macht das neue <span class="work">Stück</span>? Werde ich es im Manuſkript zu ſehen
               bekommen, auf |einen Tag, wie immer? Und was ſchreibſt Du ſonſt? Und wie und mit wem lebſt
               Du? Was macht die große <span class="person">Tragödin</span>? Wie lange wird die »<span class="work">Liebelei</span>«
               noch geſpielt werden? Der Erfolg iſt phänomenal. Haſt Du viel Geld verdient? Und das
               ſparſt Du doch hoffentlich? Haſt Du die ſechs <del class="del">E</del> Ausſchnitte aus der »<span class="latintype"><span class="work">Liberté</span></span>« erhalten, die ich Dir ſenden ließ? Was macht die Frau <span class="latintype"><span class="person">Lou Andreas</span></span>? Was |macht <span class="latintype"><span class="person">Richard</span></span>? Arbeitet er? Wird was von ihm erſcheinen?  .  .  .  .  . </p>
            <p>Wir Zwei! In einem Deiner Briefe befindet ſich eine lange und rührende Stelle
               darüber, die mich jetzt beim Wiederleſen nicht weniger bewegt, als beim <del class="del">A<span class="illegible">×</span>f</del>
               erſten Mal. Es iſt lieb, daß Du Dir ſolche Mühe gibſt, mir die ſchlimmen Dinge
               auszureden. Sprechen muß ich Dir davon, denn ich bin Dir Ehrlichkeit ſchuldig. Von
               Dir aus iſt gewiß nichts zu befürchten. Du wirſt |Dich nicht ändern, was auch kommen mag, und wirſt einfach und treu bleiben. Aber in
               mir ſitzt das Übel. Ich habe die Empfindung – und ſie kehrt immer wieder, trotz allen
               Ankämpfens dagegen – daß Du mir auf einmal ferner gerückt biſt, als je, daß Du und
               ich jetzt auf zwei ganz verſchiedenen Lebensgefilden ſtehen, die weiter auseinander
               liegen, als <del class="del"><span class="unclear">fe</span></del> <span class="place">Wien</span> und <span class="latintype"><span class="place">Paris</span></span>, und <del class="del">w</del> durch etwas Weiteres getrennt ſind, als
               durch einen Raum von fünf Jahren. Du und ich, <del class="del">w</del> wir
               werden jetzt zwei |verſchiedene Leben führen. Das
               <del class="del"><span class="illegible">×</span></del> kommt nicht plötzlich, aber ganz <del class="del">all</del> allmälig,
               ganz unmerklich. Du wirſt oben leben, und ich unten. Derjenige aber, der unten
               bleibt, bemerkt die Veränderung immer zuerſt. Ich <del class="del"><span class="unclear">b</span></del> habe die Empfindung, daß Du <del class="del">mir</del> mir langſam
               entrückt wirſt, und daß ich Dir nicht nach kann. Ich denke <del class="del"><span class="unclear">no</span>ch</del> mir, daß ich ein Stadium in Deinem Daſein war, daß
               ſich Dein Leben von mir weg weiter entwickelt: denn mein Leben <del class="del">ent</del> entwickelt ſich |nicht, und ich bleibe ſtehen. Ich meine, daß Du mich nicht mehr brauchſt, und daß
               meine Rolle <span class="latintype">auprès de ta personne</span> ausgeſpielt iſt. Ich ſehe Dich weit, weit weg von mir. Schreib’ mir,
               was Du willſt, ich kann mir nicht helfen: ich <span class="underline1">ſehe</span>
               Dich eben ſo. Ich weiß, daß Du die größten Kraftanſtrengungen machen wirſt, um mich
               mit Dir zu nehmen; aber ich weiß, daß |keine Kraft
               da nützen kann, weil es ein <span class="underline1">Geſetz</span> iſt, daß ich
               zurückbleiben muß.</p>
            <p>Ich drücke das Alles ſchlecht aus. Es iſt <span class="date">heut</span> wieder
               ein ſchlimmer Tag. Ich ſitze mit ſchwerem Kopfe da, und habe mich eine Nacht
               ſchlaflos herumgewälzt, in Seelenqualen. Die Arbeit habe ich ſatt. Habs wieder einmal
               mit dem Leben verſuchen wollen. Oh, was für eine Sehnſucht ich danach habe, nach dem
               heißen, lebendigen |Leben! Nicht vorwärtskommen,
               gut! Der Ehrgeiz und das Alles iſt doch nur künſtlich! Aber leben! Und da iſt ein
               ſüßes <span class="person">Kind</span>, die der
               liebe Herrgott für mich geſchaffen hat<sup>↑</sup><sup>.</sup>,<sup>↓</sup> <span class="latintype"><span class="person">Grisette</span></span> oder ſo etwas. Aber ſie kann mich nicht lieben, weil ich nicht jung bin und
               kein feuriger Liebhaber. Und da es nun nichts wird und da alle Sehnſucht wieder
               einmal vergeblich war, entdecke ich, daß ich im Innern ſtets eine Angſt davor |gehabt habe, es könne doch wahr werden und mir doch
               gelingen!  .  .  .  . </p>
            <p>Grüß’ Dich Gott, mein lieber Freund!</p>
            <div class="closer">Dein <br></br>treuer <br></br><br></br><span class="signature">Paul Goldmnn</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>Schreib’ bald!</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02758-1h"><span class="lemma"><i>il … là-dessus</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02758-1h">französisch: er ist sehr dafür
               eingenommen</span></p>
         <p class="K_L02758-2h"><span class="lemma"><i>überſetzen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02758-2h">Die Übersetzung wurde,
               obzwar mit einer Summe von 500 Francs bezahlt, nie fertiggestellt. Am
               <span class="date">16. 6. 1910</span> setzte <span class="person">Schnitzler</span> <span class="person">Jean Thorel</span> davon in Kenntnis, dass er sich
               nach vierzehn Jahren nicht mehr an frühere Abmachungen gebunden fühle und er
               nunmehr über das Recht, <span class="mono-title">Liebelei</span> übersetzen
               und auf die Bühne zu bringen, wieder frei verfüge. (<span class="bibl"><span class="publisher">Deutsches Literaturarchiv Marbach</span>,
                  HS.1985.1.2069</span>)</span></p>
         <p class="K_L02758-3h"><span class="lemma"><i>
                  Mannes </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02758-3h"><span class="person">Henry de Riaz</span>; von ihm finden sich drei
               Briefe aus dem Zeitraum <span class="date">1895–1896</span> im Nachlass <span class="person">Schnitzler</span>s.</span></p>
         <p class="K_L02758-4h"><span class="lemma"><i>
                  
                  
                  Wolter
                  
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02758-4h">Wahrscheinlich folgende <span class="italics">home story</span>, die in <span class="person">Schnitzler</span>s Zeitungsausschnittsammlung an der <span class="bibl"><span class="publisher">University of Exeter</span></span> aufbewahrt wird (<span class="bibl">5. Liebelei, box 10/1</span>): <span class="bibl"><span class="person">Moriz Baumfeld</span>: <span class="mono-title">Bei Charlotte Wolter</span>. In: <span class="mono-title">Extrapost</span>, Jg. 14, Nr. 718, <span class="date">21. 10. 1895</span>, S. 1–2</span>. Darin erzählt <span class="person">Charlotte Wolter</span>, dass sie nach einem Jahr erstmals wieder
               im Theater war und das Pech hatte, <span class="mono-title">Liebelei</span>
               zu sehen – eine, wie sie fand, völlig kunstlose <span class="work">Arbeit</span>.</span></p>
         <p class="K_L02758-5h"><span class="lemma"><i>
                  
                  
                  Ludassy
                  
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02758-5h">Es könnte sich um den Nachtrag der
               früheren <span class="work">Kritik</span> handeln: <span class="bibl"><span class="person">L</span> [ = <span class="person">Julius von Gans-Ludassy</span>]: <span class="mono-title">Burgtheater. »Rechte der Seele«, Schauspiel in einem Acte
                     von Giuseppe Giacosa: deutsch von Otto Eisenschitz. »Liebelei«, Schauspiel
                     in drei Acten von Arthur Schnitzler. Beide zum erstenmale aufgeführt am
                     9. October 1895</span>. In: <span class="mono-title">Wiener Allgemeine
                     Zeitung</span>, Nr. 5282, <span class="date">11. 10. 1895</span>,
                  S. 2–3</span>.</span></p>
         <p class="K_L02758-6h"><span class="lemma"><i>
                  Parodie
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02758-6h">Eventuell der ungezeichnete <span class="work">Text</span>: <span class="bibl"><span class="mono-title">Aus dem Tagebuch einer Weltdame</span>. In: <span class="mono-title">Wiener Caricaturen</span>, Jg. 15, Nr. 42,
                  <span class="date">20. 10. 1895</span>, S. 2–3</span>. Nicht so sehr eine Parodie, als
               eine Satire: Geschildert wird aus der Perspektive einer eher simplen »Dame von
               Welt«, wie junge Mädchen nicht durch den Besuch der <span class="mono-title">Liebelei</span>, sondern durch Gespräche in der »<span class="quote">stillen
                  Häuslichkeit</span>« in sittliche Gefahr geraten.</span></p>
         <p class="K_L02758-7h"><span class="lemma"><i>
                  
                  
                  Granichstaedten
                  
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02758-7h">Bezug womöglich auf diese Stelle:
               »<span class="quote">Werden alle die Redlichen, welche das Glück hatten, an <span class="person">Schnitzler</span>’s ›<span class="mono-title">Liebelei</span>‹ Gefallen zu finden, nun auch für <span class="person">David</span>’s ›<span class="mono-title">Ein Regentag</span>‹ das Wort ergreifen und das Lob eines Dichters singen,
                  der sein Werk aus seiner Seele geholt und mit der Beredtsamkeit seines Herzens
                  geschmückt hat? — Mag es gelten, daß man jedes Streben mit Wohlwollen fördern
                  soll. Aber warum offenbart sich dieses Wohlwollen nicht gleich beglückend und
                  gleich allgemein und kräftig bei dem armen Poeten, der nicht die Zeit hat, so
                  viele gewiß redliche Freunde gewiß redlich zu gewinnen, der nicht in der Lage
                  ist, auch in der Gesellschaft als interessanter junger Mann eine Stellung zu
                  haben? Nicht darin liegt die Gefährlichkeit der Camaraderie, daß sie kleine
                  Talente aufbläht, sondern darin, daß sie damit echten Talenten den Weg
                  erschwert, wol auch versperrt. Es ist so leicht, ein ›lieber Kerl‹ zu sein, und
                  die ›lieben Kerle‹ wissen gar nicht, wie viel himmelschreiendes Unrecht sie
                  täglich verschulden.</span>« <span class="bibl"><span class="person">Emil Granichstaedten</span>: <span class="mono-title">Deutsches Volkstheater. (»Ein Regentag«, Charakterbild von
                     J. J. David.)</span>. In: <span class="mono-title">Die Presse</span>,
                  Jg. 48, Nr. 283, <span class="date">15. 10. 1895</span>, S. 1–2, hier:
                  S. 2</span>. </span></p>
         <p class="K_L02758-8h"><span class="lemma"><i>Billet</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02758-8h">Gemeint ist die herzliche Gratulation, trotz der mehr als
               distanzierten <span class="work">Kritik</span> der
               <span class="mono-title">Liebelei</span> (<a class="reference-black" href="L00505.xhtml">Hermann Bahr an Arthur Schnitzler, [12. 10. 1895]</a>).</span></p>
         <p class="K_L02758-9h"><span class="lemma"><i>
                  
                  Bergers
                  
                  Feuilleton
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02758-9h"><span class="bibl"><span class="person">Alfred Freiherr von Berger</span>: <span class="mono-title">Burgtheater</span>. In: <span class="mono-title">Montags-Revue</span>, Jg. 26, Nr. 41, <span class="date">14. 10. 1895</span>, S. 1–4</span>.</span></p>
         <p class="K_L02758-10h"><span class="lemma"><i>ſchreibſt Du ſonſt</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02758-10h"><span class="person">Schnitzler</span> arbeitete am <span class="mono-title">Freiwild</span>, ein Schauspiel, mit dem er zu diesem Zeitpunkt
               sehr unzufrieden war (vgl. <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1895-12-02.html">A. S.: Tagebuch, 2. 12. 1895</a>). Am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1895-12-05.html">5. 12. 1895</a> begann er zudem die Erzählung <span class="mono-title">Die Frau des Weisen</span> neu.</span></p>
         <p class="K_L02758-11h"><span class="lemma"><i>Ausſchnitte</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02758-11h">Beilage nicht erhalten. Eventuell Teile der bis
               <span class="date">28. 11. 1895</span> in acht Folgen abgedruckten <span class="work">Übersetzung</span> von <span class="mono-title">Die kleine Komödie</span>, <span class="mono-title">La
                  petite comédie</span>. </span></p>
         <p class="K_L02758-12h"><span class="lemma"><i>
                  
                  auprès de ta personne
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02758-12h">französisch: im Bezug auf Deine
               Person</span></p>
         <p class="K_L02758-13h"><span class="lemma"><i>
                  Kind
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02758-13h">nicht identifiziert</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Frau</i>] </span>[MMe. Georges] Aubry</p>
            <p><span class="lemma"><i>Parodie</i>] </span>[Parodie auf Liebelei / Schnitzler]</p>
            <p><span class="lemma"><i>Kritik</i>] </span>Burgtheater (Liebelei, Schauspiel in drei Acten von Arthur Schnitzler. Rechte
               der Seele, Schauspiel in einem Act von Guiseppe Giacosa. Zum ersten Mal aufgeführt
               am 9. October)</p>
            <p><span class="lemma"><i>Tragödin</i>] </span>Adele Sandrock</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>5. 12. [1895]</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Paris</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[6. 12. 1895
                     – 10. 12. 1895?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3165</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>blaue Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift das Jahr »<span class="quote"><span class="date">95</span></span>« vermerkt</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift acht Unterstreichungen und eine seitliche
                     Markierung</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02757.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L02759.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>