<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 5. 8. [1892]</title>
      <meta name="id" content="L02701" />
      <meta name="date" content="1892-08-15" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02701]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 5. 8. [1892]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p>|<span class="org"><span class="pre-print"><span class="capitals">Casino</span></span></span></p>
               <p><span class="org"><span class="pre-print"><span class="capitals">de</span></span></span></p>
               <p><span class="seg-left"><span class="org"><span class="pre-print"><span class="capitals">Biarritz</span></span></span></span><span class="seg-right"><span class="date">5. Auguſt</span>. </span></p><span class="salute center">Mein lieber Arthur!</span></div><br></br><p>Im Abreiſefieber mußte ich Deinen letzten lieben Brief unbeantwortet laſſen. Erſt
               <span class="date">heut</span> finde ich die nöthige Zeit und Ruhe zu einer
               Zeile Antwort. Da ſitze ich in halber Schlaftrunkenheit und reibe mir die Augen. Das
               blaue, blaue Meer blinkt zum Fenſter hinein und rauſcht mir in die Ohren (<span class="place">Atlantiſche<sup>↑</sup><sup>s </sup>r<sup>↓</sup> |Ocean</span>, mein lieber Arthur, <span class="latintype"><span class="place">Golf von Gascogne</span></span>.) Und ich frage mich: wie <del class="del">ko</del> komme ich hierher <sup>↑</sup><sup>a</sup>in<sup>↓</sup> den blauen, blauen Süden, <del class="del">und</del> an die
               Grenzmarke von <span class="place">Frankreich</span> und <span class="place">Spanien</span> <del class="del">(S<span class="unclear">u</span></del> (Südweſtgrenze, mein lieber Arthur) – ich, der ich geſtern noch im <span class="latintype">Café <span class="place">Pfob</span></span> ſaß und die bekannte <span class="latintype">Café</span>haus-Ecke mit Aphorismen austapezierte.
               Und da willſt Du noch <span class="unclear">L</span>achen über »die Fäden«?</p>
            <p>Das iſt wunderbar<sup>↑</sup><sup>.</sup>,<sup>↓</sup> all’ das. Aber Du |weißt, daß das
               Wunderbare nicht das Glückliche iſt. Und meine Reiſe, die objectiv wunderſchön iſt,
               iſt es ſubjectiv um ſo weniger. Schlaftrunken laſſe ich mich durch die Welt
               ſchleppen. Und mitten in<del class="del"><span class="unclear">s</span></del> der himmliſchen Herrlichkeit des Südens ſchwirrt mir der Fledermausſchwarm
               meiner Sorgen unaufhörlich um das Haupt, Tag und Nacht, Tag und Nacht. Das Glück?
               Überall, wo ich hinkomme: »Eine Empfehlung, |und es
               iſt geſtern dageweſen«. Ich habe nur ein nervöſes Bedürfniß nach <span class="latintype">Locomotion</span> in mir, halte es
               nirgends aus und habe ſtets eine Stimme in mir, die mir ſagt: »Dort drüben iſt es
               ſchöner.« Und ſo geht es weiter und weiter: <span class="date">übermorgen</span>
               nach <span class="latintype"><span class="place">San Sebastian</span></span> (Nord<span class="place">ſpanien</span>, mein lieber Arthur), dann
               nach den <span class="place">Pyrenäen</span>, dann wieder heim. Überall
               unterwegs bin natürlich |bitterlich allein. Kein
               Menſch zu finden in dieſem verdammten Lande. Mit dem deutſchen Accent ſcheucht man
               die Leute von ſich fort, <del class="del">als</del> und man ſitzt im <span class="latintype">Coupé</span> und im W<span class="unclear">i</span>rthshaus ſo
               gemieden, als wäre man der Scharfrichter der zu einer Hinrichtung fährt .  .  .  . </p>
            <p>Mein <span class="person">Onkel</span> iſt in <span class="latintype"><span class="place">Salzburg</span></span> (<span class="latintype"><span class="place">Faberhaus</span></span>). |Wenn Du ihn einmal über den Sonntag
               beſuchen könnteſt, möcht’ er ſich rieſig mit Dir freuen. Bitte,
               fahr<span class="unclear">’</span> doch einmal hinüber. Ich weiß Euch zwei gerne zuſammen,
               die Ihr mir die theuerſten <span class="person">Freunde</span> ſeid. Du kannſt all’ Deine literariſchen Angelegenheiten mit ihm
               beſprechen, und beſſeren ſachverſtändigen Rath kannſt Du Dir |nicht wünſchen. Mußt’ Dich aber vorher anmelden,
               damit er nicht etwa auf Ausflug iſt .  .  .  . </p>
            <p>Dich im <span class="date">September</span> wiederſehen? Schönſte aller Ausſichten! Aber
               glaubſt Du, ich glaub’s?  .  .  .  . </p>
            <p>Bitte, ſei brav’ und ſchreib’ mir eine Zeile nach <span class="latintype"><span class="place">Pau</span></span>, <span class="latintype"><span class="place">Pyrénées</span></span>, <span class="latintype">Poste restante</span>, wo ich <span class="date">Mittwoch</span> einzutreffen gedenke. Erhältſt Du |meinen Brief zu ſpät, ſo ſchreib’ mir, bitte, nach
               <span class="latintype"><span class="place">Cauterets</span></span>, <span class="latintype"><del class="del"><span class="place">Pyree</span></del></span> <span class="latintype"><span class="place">Pyrénées</span></span>, <span class="latintype">Post restante</span>.</p>
            <p>Und was wird aus <span class="latintype"><span class="person">Richard</span></span>? Keine Zeile von ihm ſeit dreiviertel Jahren!</p>
            <div class="closer">Ich umarme Dich herzlichſt! <br></br>Dein <br></br>treuer <br></br><br></br><span class="signature">Paul Goldmann.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02701-1h"><span class="lemma"><i>geſtern</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02701-1h">im
               übertragenen Sinn von »es kommt mir vor, als wäre es gestern gewesen«
               gemeint</span></p>
         <p class="K_L02701-2h"><span class="lemma"><i>
                  Caféhaus-Ecke</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02701-2h">Vgl. <span class="person">Schnitzler</span>s Texte <span class="mono-title">Aus der Kaffeehausecke</span> und <span class="mono-title">Gespräch, welches in der Kaffeehausecke nach Vorlesung der »Elixiere« geführt
                  wird</span>. Dass <span class="person">Goldmann</span> ebenso den
               Begriff »<span class="quote">Caféhaus-Ecke</span>« benutzte, deutet darauf hin, dass er
               allgemein im Freundeskreis verwendet wurde.</span></p>
         <p class="K_L02701-3h"><span class="lemma"><i>»die Fäden«</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02701-3h">Möglicherweise schließt hier <span class="person">Goldmann</span> an
               bestimmte Aussagen von <span class="person">Schnitzler</span> an. In
               seinem <span class="mono-title">Tagebuch</span> schreibt dieser mehrfach von
               »<span class="quote">Fäden</span>«, die ihn mit der Welt und die Welt an sich
               verknüpfen.</span></p>
         <p class="T_L02701-1h"><span class="lemma"><i>ſubjectiv</i>] </span><span class="kommentar-text" id="T_L02701-1h">über dem »e« befindet sich ein durchgestrichener
               u-Strich</span></p>
         <p class="K_L02701-4h"><span class="lemma"><i>
                  Locomotion
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02701-4h">Fortbewegung</span></p>
         <p class="K_L02701-5h"><span class="lemma"><i>
                  Coupé
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02701-5h">Zugabteil</span></p>
         <p class="T_L02701-2h"><span class="lemma"><i>Wirthshaus</i>] </span><span class="kommentar-text" id="T_L02701-2h">ein deutlicher u-Strich macht den Vokal der
               ersten Silbe zu einem »u«, doch dürfte ein Schreibirrtum vorliegen</span></p>
         <p class="K_L02701-6h"><span class="lemma"><i>
                  September wiederſehen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02701-6h">Dazu kam es nicht.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnung</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Onkel</i>] </span>Fedor Mamroth</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>5. 8. [1892]</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Biarritz</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[16. 8. 1892
                     – 20. 8. 1892?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3163</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit Bleistift das Jahr »<span class="quote"><span class="date">92</span></span>« vermerkt</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02696.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L02702.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>