<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 19. 5. [1895]</title>
      <meta name="id" content="L02735" />
      <meta name="date" content="1895-05-19" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02735]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 19. 5. [1895]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p>|<span class="pre-print"><span class="bold"><span class="org">Frankfurter Zeitung</span></span></span></p>
               <p><span class="pre-print">(<span class="org">Gazette de Francfort</span>). </span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold">Fondateur M. <span class="person">L.
                           Sonnemann</span>.</span></span></p>
               <p><span class="seg-left"><span class="pre-print">Journal politique, financier,</span></span><span class="seg-right"><span class="latintype"><span class="place">Paris</span></span>, <span class="date">19. Mai</span>.</span></p>
               <p><span class="pre-print">commercial et littéraire.</span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold">Paraissant trois fois par jour.</span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold">Bureau à <span class="place">Paris</span></span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold"><span class="place">24. Rue Feydeau</span>.</span></span></p><span class="salute center">Mein lieber Freund,</span></div><br></br><p>Gewiß, gewiß – ſeit ich von <span class="place">Frankfurt</span> zurück bin,
               liegt es mir ſchwer auf der Seele. Täglich will ich Dir ſchreiben. Aber ich habe
               unmenſchlich zu thun. <del class="del">Lie</del> Lieſt Du die »<span class="work">Frankfurter Zeitung</span>« noch? Jeden Tag kannſt Du es
               ſehen: <span class="work"><span class="latintype">Salon</span></span>, <span class="work">Kammer</span>, <span class="work">Tannhäuſer</span>, <span class="place">Japan</span> <span class="latintype">etc. etc.</span> Und dann ſchreibe ich Dir nicht, weil ich endlich
               das Bedürfniß |fühle, Dir den <span class="underline1">großen</span> Brief zu ſchreiben und Dir gar ſoviel zu ſagen haben:
               Innerliches, nichts äußerlich Neues. Nun muß ich aber doch <del class="del"><span class="unclear">m</span>it</del> noch einmal den kurzen Brief abſenden. <span class="date">Heut Sonntag</span> <span class="time">Nachmittag</span> wollte ich Dir ausführlich ſchreiben. Ich blieb eigens
               deshalb zu Hauſe. Da kam wieder dieſe verfluchte Tagesarbeit dazwiſchen. Nun iſt es
               <span class="time">ſieben Uhr</span>, und es bleibt mir nur Zeit zu einem |raſchen Gruß.</p>
            <p>Gruß und Dank! Für ſoviel Treues und Liebes habe ich Dir zu danken. <span class="person">Eure</span> Karte vom <span class="latintype"><span class="place">Kahlenberge</span></span>, die
               Photographie, Deine lieben Briefe haben mich ſo innig erfreut! Es thut mir ſo wohl,
               daß Ihr und Du beſonders an mich denkſt, daß ich mich ein wenig bei Euch weiß. Dieſe
               kleinen Gaben bewegen mich ſehr – ſie rühren mich (wenn das nicht |ſo ein dummes Wort wäre). Dank, tauſend Dank!</p>
            <p>Daß <span class="person">Ihr</span> mit Frau <span class="latintype"><span class="person">Andreas</span></span> Freund geworden ſeid, iſt ſo gekommen, wie ich es erwartet. Sie gehört zu uns.
               Denn ſie iſt ein lieber, feiner und ehrlicher <span class="person">Menſch</span>. Und ich weiß aus Erfahrung, wie wohl der Umgang mit
               dieſer <span class="person">Frau</span> thut!
               Klimatiſche Wirkung – das ſagſt Du ſehr gut. Aber nun iſt Eines zu beachten: |Dieſe <span class="person">Frau</span>, die ſo ganz unperſönlich wirkt – manchmal ſo wie
               abſoluter Verſtand und abſolute Wahrheit – hat eine heiße Sehnſucht, aus dieſer
               Verſtandes-Sphäre herauszukommen. Sie will <span class="underline1">Weib</span> ſein,
               will lieben und geliebt werden. Und wenn ſie aus dem Abſoluten ins Menſchliche
               niederſteigen wollte – in den Tag hinein, wie <del class="del">das</del> die
               erſte beſte kleine |Nähterin – wenn ich Weibliche<sup>↑</sup><sup><span class="unclear">r</span></sup>s<sup>↓</sup> an ihr merkte – <span class="latintype">des douceurs, des chatteries</span> – Weibliches, das ſo gar nicht zu ihr gehört (obwohl ſie
               auch nicht unangenehm männlich ist) – dann war ſie <del class="del">im</del>
               mir immer verhaßt. Jawohl, ein nervöſer Haß! Gegen dieſe <span class="person">Frau</span>, die mir ſo viel Gutes gethan, wie
               Wenige auf <del class="del">a</del> der Welt! Die an mich geglaubt! Die ſich
               die Mühe genommen hat, an |mich zu glauben! Es iſt
               abſcheulich! Aber zu Zeiten haßte ich ſie, ich muß es Dir ſagen. In einer gewiſſen
               Entfernung <del class="del">war ſ</del> hatte ich eine große Verehrung für
               ſie. Je näher ſie mir kam, umſo weniger ſympathiſch wurde ſie mir.</p>
            <p>Nun wohl, die <span class="person">Frau</span> weiß mit
               ihrem unfehlbaren Verſtande ſehr wohl, daß ſie dieſe unperſönliche Wirkung ausübt.
               »Klimatischer |Einfluß«, man kann es nicht beſſer
               ſagen. <span class="person">Sie</span> will aber
               perſönlich wirken – als Weib wirken. Und das iſt nun die Tragödie ihres Lebens.</p>
            <p>Daß ſie ſich zu <span class="person">Euch</span>
               hingezogen fühlt, verſtehe ich ſehr gut. Sie hat ſich für mich intereſſirt, weil ich
               ein Typus war, den ſie noch nicht kannte: warm, melancholiſch, weich und <del class="del"><span class="place">wien </span><span class="unclear">e</span></del> überhaupt <span class="place">wien</span>eriſch. Und nun findet ſie
               bei <span class="person">Euch</span> dieſen |<del class="del">Tys</del> Typus in ſeiner Vervollkommung, während ich doch
               nur Anſätze dazu habe. Und gerade das iſt es, wonach <span class="person">ſie</span> ſich ſehnt: dieſer Gemüthston, in dem
               ſoviel warmes Leben iſt .  .  .  .  .  .  .  . </p>
            <p>Nach <span class="latintype"><span class="place">Kopenhagen</span></span> kann ich nicht kommen.
               Ich muß im <span class="date">Auguſt</span> nach <span class="latintype"><span class="place">Tölz</span></span>, zur Kur. Werde ich Dich ſehen? Du wirſt |Dich
               natürlich in Deinen Plänen durch mich nicht ſtören laſſen. <del class="del"><span class="illegible">××××</span></del> <span class="latintype"><span class="place">Kopenhagen</span></span> mußt und ſollſt Du ſehen. Aber vielleicht ließe ſich doch eine Vereinbarung
               treffen für die Rückreiſe.</p>
            <p>Ich ſende Dir anbei wieder einige Artikel. Beſonders in der »<span class="latintype"><span class="work">Revue Blanche</span></span>« mache ich Dich aufmerkſam auf die <span class="work">Vertheidigung</span> des <span class="latintype"><span class="person">Oscar Wilde</span></span> durch <span class="latintype"><span class="person">Paul Adam</span></span>. Ferner ſende ich Dir ein |dummes <span class="work">Stück</span> »<span class="latintype"><span class="work">L’amour s’amuse</span></span>«, das <span class="underline1">nicht</span> zu leſen iſt. Aber es iſt von
               <span class="latintype"><span class="underline1"><span class="person">Ibels</span></span></span> illustrirt, einem neuen <span class="person">Künſtler</span>, deſſen ſeltſame Art Dich intereſſiren wird. Den »<span class="latintype"><span class="work">Courrier Francais</span></span>« ſende ich Dir nur wegen der <span class="work">Zeichnung</span> von <span class="latintype"><span class="person">Willette</span></span> in der Mitte des <span class="work">Heft</span>es. Endlich mein <span class="work"><span class="latintype">Salon</span>-Feuilleton</span>. Ich habe es hauptſächlich für
               Dich geſchrieben und, ſowenig es mir gefällt, möchte |ich doch daß Du es lieſt.</p>
            <p>Grüß’ Dich Gott, mein lieber Freund! Grüße <span class="latintype"><span class="person">Richard</span></span> und die Frau <span class="latintype"><span class="person">Andreas</span></span>.</p>
            <p>Schreib’ mir bald!</p>
            <p>Und nächſtens bekommſt Du den großen Brief!</p>
            <div class="closer">Ich umarme <br></br>Dich von Herzen <br></br>Dein <br></br><br></br><span class="signature">Paul Goldmann.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02735-1h"><span class="lemma"><i>
                  
                  Salon
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02735-1h"><span class="bibl"><span class="person">Paul Goldmann</span>: <span class="mono-title">Pariser Malerei. (Der Salon der Champs Elysées.)</span>. In:
                  <span class="mono-title">Frankfurter Zeitung</span>, Jg. 39, Nr. 135,
                  <span class="date">16. 5. 1895</span>, Erstes Morgenblatt, S. 1–2; Nr. 136,
                  <span class="date">17. 5. 1895</span>, Erstes Morgenblatt, S. 1–2</span>. Bereits am
               Monatsanfang hatte er zur Ausstellung geschrieben: <span class="bibl"><span class="person">G.</span> [ = <span class="person">Paul Goldmann</span>]: <span class="mono-title">Firnißtag im Salon de
                     Champs Elysées</span>. In: <span class="mono-title">Frankfurter
                     Zeitung</span>, Jg. 39, Nr. 121, <span class="date">2. 5. 1895</span>, Zweites Morgenblatt,
                  S. 1</span>.</span></p>
         <p class="K_L02735-2h"><span class="lemma"><i>
                  Kammer
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02735-2h"><span class="bibl"><span class="person">G.</span> [ = <span class="person">Paul Goldmann</span>]: <span class="mono-title">Die Kammer</span>. In:
                  <span class="mono-title">Frankfurter Zeitung</span>, Jg. 39, Nr. 135,
                  <span class="date">16. 5. 1895</span>, Drittes Morgenblatt, S. 1</span>.</span></p>
         <p class="K_L02735-3h"><span class="lemma"><i>
                  Tannhäuſer
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02735-3h"><span class="bibl"><span class="person">G.</span> [ = <span class="person">Paul Goldmann</span>]: <span class="mono-title">»Tannhäuser« in
                     Paris</span>. In: <span class="mono-title">Frankfurter Zeitung</span>,
                  Jg. 39, Nr. 131, <span class="date">12. 5. 1895</span>, Erstes Morgenblatt,
                  S. 1–2</span>.</span></p>
         <p class="K_L02735-4h"><span class="lemma"><i>
                  Japan
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02735-4h">Worauf sich <span class="person">Goldmann</span> hier bezog, ist unklar. Mögliche Erklärungen: Es
               handelt sich um ein Feuilleton, das länger zurück lag, beispielsweise: <span class="bibl"><span class="person">A. B.</span>: <span class="mono-title">Eine japanische Kaiserstadt</span>. In: <span class="mono-title">Frankfurter Zeitung</span>, Jg. 39, Nr. 111, <span class="date">22. 4. 1895</span>,
                  Morgenblatt, S. 1–2</span>. (Dagegen spricht das Namenskürzel, für das es bei
               <span class="person">Goldmann</span> keinen Beleg gibt.) Oder es
               könnte sich um die kleine, nicht namentlich gekennzeichnete <span class="work">Meldung</span> aus <span class="place">Japan</span> handeln, die am <span class="date">18. 5. 1895</span> erschien und
               die möglicherweise ohne Quellenangabe aus einer französischen Zeitung entnommen
               wurde (<span class="bibl">Nr. 137, Erstes Morgenblatt, S. 1</span>). Weiters wäre denkbar, dass
               ein Text nur in einem Teil der <span class="work">Ausgabe</span> enthalten war.</span></p>
         <p class="K_L02735-5h"><span class="lemma"><i>
                  
                  Kahlenberge
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02735-5h">Am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1895-05-08.html">8. 5. 1895</a> waren <span class="person">Richard Beer-Hofmann</span>, <span class="person">Lou Andreas-Salomé</span> und <span class="person">Schnitzler</span>
               am <span class="place">Kahlenberg</span> und dürften eine Postkarte an
               <span class="person">Goldmann</span> geschickt haben.</span></p>
         <p class="K_L02735-6h"><span class="lemma"><i>Nähterin</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02735-6h">veraltet: Näherin</span></p>
         <p class="K_L02735-7h"><span class="lemma"><i>des … chatteries</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02735-7h">französisch: Schmeicheleien,
               Zärtlichkeiten</span></p>
         <p class="K_L02735-8h"><span class="lemma"><i>
                  
                  Kopenhagen
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02735-8h">Die Reise fand erst ein Jahr später als
               geplant, im <span class="date">August 1896</span>, statt. <span class="person">Goldmann</span> kam ebenfalls mit.</span></p>
         <p class="K_L02735-9h"><span class="lemma"><i>
                  Vertheidigung
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02735-9h"><span class="bibl"><span class="person">Paul Adam</span>: <span class="mono-title">»L’Assaut malicieux«</span>. In: <span class="mono-title">La Revue blanche</span>, Jg. 8, Nr. 47, <span class="date">15. 5. 1895</span>, <span class="date">15. 5. 1895</span>, S. 458–462</span>.</span></p>
         <p class="K_L02735-10h"><span class="lemma"><i>Zeichnung … Heftes</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02735-10h">Vermutlich
               handelte es sich um <span class="mono-title">Les Funérailles</span>, auf
               einer Doppelseite in der Mitte des <span class="work">Heft</span>es vom <span class="date">12. 5. 1895</span>
               erschienen.</span></p>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>19. 5. [1895]</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Paris</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[20. 5. 1895
                     – 24. 5. 1895?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3165</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift das Jahr »<span class="quote"><span class="date">95</span></span>« vermerkt</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift eine Unterstreichung</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02734.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L02736.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>