<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 24. 8. [1898]</title>
      <meta name="id" content="L02854" />
      <meta name="date" content="1898-08-24" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02854]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 24. 8. [1898]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="latintype"><span class="place">Tschifu</span></span>, <span class="date">24. Auguſt</span>.</p><span class="salute center">Mein lieber Freund,</span></div><br></br><p>Hier erhielt ich Deine lieben Briefe vom <span class="date">28. Juni</span> u.
               vom <span class="date">10. Juli</span>. Ich hoffe, daß Deine Reiſe Dir Erfriſchung und Abziehung von Deinen trüben, Deinen ſo unnöthig trüben
               Gedanken gebracht hat. Wie gern wäre ich <del class="del"><span class="unclear">mt</span></del> mitgekommen, wie alljährlich! Hoffentlich können wir nächſtes <span class="date">Jahr</span> wieder zuſammen
               ſein.</p>
            <p>Mit wahrer Freude habe ich aus Deinen lieben Briefen geſehen, wie reich das
               literariſche Erträgniß dieſes <span class="date">Jahr</span>es für Dich ſein wird.
               Wenn Dich Deine Hypochondrie |ſo arbeitſam macht, ſo
               will ich mich recht gern mit ihr <del class="del">abf<span class="unclear">i</span>nden</del> abfinden. Dieſer Brief erreicht Dich
               wahrſcheinlich ſchon nach der <span class="latintype"><span class="work">Première</span></span> in <span class="place">Berlin</span>, und ich bin überzeugt, daß Du <del class="del"><span class="illegible">××××</span> <span class="illegible">××××××××</span></del> einen neuen ſchönen Erfolg erringen wirſt, zu dem ich Dich im Voraus von
               ganzem Herzen beglückwünſche. Der Titel des <span class="work">Stück</span>es iſt vielverſprechend. Aber was ſteht darin? <del class="del">Sob</del> Sobald Du nur irgend kannſt, ſendeſt Du mir ein <span class="work">Exemplar</span>, nicht wahr? Deine
               Idee, ein <span class="work">Renaiſſance-Stück</span> zu |ſchreiben, gefällt mir weniger. Mir
               kommt <sup>↑</sup><sup>vo<span class="unclear">r</span>,</sup>vor,<sup>↓</sup> als würde Dir das nicht liegen, und ſeit die <span class="latintype">Renaissance</span> von den <span class="latintype"><span class="person">Bahr</span></span> und <span class="latintype"><span class="person">Hoffmannsthal</span></span> zum Dogma erhoben worden iſt, iſt ſie mir verleidet.
               Wenn Dich die <del class="del">alt<span class="unclear">e</span></del> <del class="del">alt<span class="unclear">en</span></del> alten Zeiten locken, was ich begreife, ſo ſchreibe Du ein Alt-<span class="place">Wien</span>er-Stück. Ich meine,
               Du könnteſt da etwas Entzückendes machen. Folge mir und laſſe Dich von den Zünftlern
               nicht aus Deinem Leben und Deiner Wärme ins »Literariſche« hineinlocken!</p>
            <p>|Wann ich zurück komme? Ich habe keine Ahnung. Wenn
               ich im ſelben Tempo fortarbeite, kann der nächſte Sommer herankommen. Denn ich
               arbeite qualvoll ſchwer, da ich es ſo gern vermeiden möchte, Banalitäten zu ſagen,
               und ſitze über einem Feuilleton manchmal 14 Tage. Freilich beginne ich die Geſchichte
               ſatt zu bekommen, – die ewige Feuilleton-Schmiererei ebenſo wie den Miſthaufen <span class="place">China</span>; und da <del class="del">i<span class="unclear">c</span>h</del> auch meine Familie auf Abkürzung meiner Reiſe |dringt, ſo könnte es geſchehen, daß ich nach <span class="latintype"><span class="place">Peking</span></span> einfach kurz abbreche und heimkehre, ohne <span class="place">Japan</span> geſehen zu haben. Das wäre ein ſchweres Opfer, aber es iſt nicht
               unmöglich, daß ich es bringen muß. In dieſem Falle wäre ich etwa im <span class="date">Februar</span> wieder in <span class="place">Europa</span>. Jedenfalls bitte ich Dich, mir nur noch bis <span class="underline1">Ende <span class="date">Oktober</span></span> nach <span class="latintype"><span class="place">Shanghai</span></span> zu ſchreiben. Was <span class="underline1">bis zum <span class="date">20. Oktober</span></span> von <span class="latintype"><span class="place">Wien</span></span> abgeht, erreicht mich ſicher noch in <span class="place">China</span>. |<sup>↑</sup><sup>v</sup>V<sup>↓</sup>on da ab bitte ich Dich, alle Deine <del class="del">lieben</del>
               lieben Briefe meiner <span class="person">Mutter</span>
               zu ſenden (<span class="latintype"><span class="place">Frankfurt am Main, <del class="del">Rossert</del> Rossertstraſse 15</span></span>), welche <del class="del">all<span class="unclear">e</span>s</del> immer meine
               Adreſſe kennen und mir Alles nachſenden wird.</p>
            <p>Willſt Du glauben, daß <span class="latintype"><span class="person">Richard</span></span> mir mit keiner Sylbe ſeine Verheirathung angezeigt hat? Es gibt Fälle, wo man ſchreiben muß, ſelbſt wenn man niemals
               ſchreibt. Und mich kränkt |beſonders der Gedanke,
               daß er weder Dich noch den jungen Herrn <span class="latintype"><span class="person">von Hoffmannsthal</span></span> in dieſer Weiſe vernachläſſigt haben würde. <span class="latintype">Avec moi, on en prend à son aise!</span></p>
            <p>Das iſt aber nur zwiſchen Dir und mir geſagt, und Du ſollſt ihm, wie <span class="latintype"><span class="person">Leo</span></span> die herzlichſten Grüße von mir übermitteln.</p>
            <p>Auch Dir, mein lieber Freund, herzlichſte und treueſte Grüße!</p>
            <div class="closer">Dein<br></br><br></br><span class="signature"><del class="del">Pa<span class="unclear">u</span>l</del> Paul Goldmann</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>Viele Grüße an Deine <span class="person">Freundin</span>!</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02854-1h"><span class="lemma"><i>Reiſe</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02854-1h">siehe <a class="reference-black" href="L02845.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 16. 5. 1898</a></span></p>
         <p class="K_L02854-2h"><span class="lemma"><i>nächſtes Jahr
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02854-2h">Sie sahen sich bereits Anfang des
               nächsten <span class="date">Jahr</span>es wieder: <span class="person">Goldmann</span> überraschte <span class="person">Schnitzler</span> am
               <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1899-01-14.html">14. 1. 1899</a> mit
               einem Besuch in <span class="place">Wien</span>.</span></p>
         <p class="K_L02854-3h"><span class="lemma"><i>
                  
                  
                  Première
                  
                  
                  in Berlin
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02854-3h">Die Uraufführung von <span class="mono-title">Das Vermächtnis</span> fand am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1898-10-08.html">8. 10. 1898</a> am <span class="place">Deutschen Theater</span> in <span class="place">Berlin</span> statt und
               war ein Erfolg.</span></p>
         <p class="K_L02854-4h"><span class="lemma"><i>
                  Renaiſſance-Stück
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02854-4h">siehe <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1898-07-05.html">A. S.: Tagebuch, 5. 7. 1898</a></span></p>
         <p class="K_L02854-5h"><span class="lemma"><i>Dogma</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02854-5h"><span class="person">Hermann Bahr</span> hatte seine jüngste Sammlung
               von Kritiken <span class="mono-title">Renaissance. Neue Studien zur Kritik
                  der Moderne</span> (<span class="bibl"><span class="place">Berlin</span>: <span class="org">S.
                     Fischer</span> <span class="date">1897</span></span>) betitelt. <span class="person">Hofmannsthal</span> hatte in
               seinem Essay <span class="mono-title">Über moderne englische Malerei.
                  Rückblick auf die internationale Ausstellung Wien 1894</span> und in seinem
               Dramenfragment <span class="mono-title">Der Tod des Tizian</span> Interesse
               an der Renaissance kundgetan.</span></p>
         <p class="K_L02854-6h"><span class="lemma"><i>Alt-Wiener-Stück</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02854-6h">Gemeint war das
               <span class="place">Wien</span> vor der Stadterneuerung durch die <span class="place">Ringstraße</span>nbauten. Am ehesten kann <span class="mono-title">Der junge Medardus</span> (<span class="date">1910</span>) als
               Alt-<span class="place">Wien</span>er Stück gelten.</span></p>
         <p class="K_L02854-7h"><span class="lemma"><i>Verheirathung</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02854-7h">siehe <a class="reference-black" href="L02848.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 26. 6. [1898]</a></span></p>
         <p class="K_L02854-8h"><span class="lemma"><i>Avec … aise!</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02854-8h">französisch: Mit mir muss man es nicht
               so genau nehmen!</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Renaiſſance-Stück</i>] </span>Der Schleier der Beatrice. Schauspiel in fünf Akten</p>
            <p><span class="lemma"><i>Mutter</i>] </span>Clementine Goldmann</p>
            <p><span class="lemma"><i>Freundin</i>] </span>Marie Reinhard</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>24. 8. [1898]</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Yantai</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[15. 9. 1898
                     – 30. 10. 1898?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3168</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>blaue Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift das Jahr »<span class="quote"><span class="date">98</span></span>« vermerkt</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift vier Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02855.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L02856.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>