<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 23. 12. [1897]</title>
      <meta name="id" content="L02834" />
      <meta name="date" content="1897-12-23" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02834]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 23. 12. [1897]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p>|<span class="pre-print"><span class="bold"><span class="org">Frankfurter Zeitung</span></span></span></p>
               <p><span class="pre-print">(<span class="org">Gazette de Francfort</span>).</span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold">Fondateur M. <span class="person">L. Sonnemann</span>.</span></span></p>
               <p><span class="pre-print">Journal politique, financier,</span></p>
               <p><span class="pre-print">commercial et littéraire.</span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold">Paraissant trois fois par jour.</span></span></p>
               <p><span class="seg-left"><span class="pre-print"><span class="bold">Bureau à <span class="place">Paris</span></span></span></span><span class="seg-right"><span class="latintype"><span class="place">Paris</span></span>, <span class="date">23. December</span>.</span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold"><span class="place">10 <span class="spaced_out">Rue de la
                              Bourse</span></span>.</span></span></p><span class="salute">Frohe Weihnachten, liebſter Freund!</span><br></br></div><br></br><p>Mit Deinem Auge
               geht es wohl beſſer? Dein letzter lieber Brief war recht verſtimmt. Freilich, mit
               einem Abſceß im Augenlid ſieht ſich das Leben nicht ſchön an.</p>
            <p>Und doch hat mich Dein letzter Brief nachdenklich gemacht. Du darfſt mir nicht
               hypochondriſch werden! Und wenn es Dir ſchon im Ohre klingt! Muß man denn ganz geſund
               ſein?! Wer von uns iſt geſund? Man lebt und leidet eben. Iſt das nicht eine alte
               Geſchichte? Und lebt man deshalb weniger, weil man leidet? Eher mehr.</p>
            <p>|Bei alledem glaube ich Dir Deine Krankheit gar
               nicht. Du haſt das, weil Dir, Gott ſei Dank, nichts Ernſtes fehlt. Du haſt viel Gutes
               und Herrliches ſchon genoſſen, Du biſt ein wenig abgeſtumpft geworden gegen all’ die
               ſchönen Dinge in Deinem Leben, das Errungene bildet darum kein rechtes Gegengewicht
               mehr gegen die Melancholie, die von Natur aus in dir wohnt, und ich glaube faſt, daß
               die Hypochondrie bei Dir eine Form der Blaſirtheit iſt.</p>
            <p>Aufgeſchüttelt werden müßteſt Du, heraus müßteſt Du aus Deinem behaglichen <span class="place">Wien</span>er Neſt, heraus in die Kälte, in die Fremde! Es
               iſt ganz natürlich, daß Du ſo, im gleichmäßigen |Weiterſchreiten, das Bewußtſein der Kräfte verlierſt, die in Dir wohnen.</p>
            <p>Wie darfſt Du ſagen, daß Du nicht an Deine Zukunft glaubſt?! Wer hat Zukunft, wenn
               nicht Du?! Nur muß die Zukunft von ſelbſt erwachſen, als natürliche Frucht einer
               kräftigen Gegenwart. Ruhig leben, ſeine Kraft ſtärken, ausreifen laſſen, was reifen
               ſoll, und keine Ungeduld! Wenn man natürlich ſich jeden Tag hinſetzt und ſeine
               Zukunft machen will, ſo geht es nicht. Auch hier gibt es <del class="del">e<span class="unclear">r</span></del> eine pſychiſche Impotenz. Nein, ſei ruhig und Deiner ſelbſt ſicher (weiß Gott,
               Du kannſt es!), |wenn es mit <del class="del">de</del> dem Produciren nicht geht, ſo leg’ es ein wenig
               beiſeite, ſchaffe Dir ſchöne Tage, und laß’ aus Tagen und Tagen ganz unmerklich die
               Zukunft werden!  .  .  .  . </p>
            <p>Übrigens, was rede ich? Wenn Du dieſen Brief bekommſt, biſt Du ſicherlich bereits
               in
               ganz anderer Stimmung, wie damals, wo Du mir <del class="del">de</del> den
               Brief ſchriebſt, der vor mir liegt.</p>
            <p>Keiner von Deinen Briefen aus de<sup>↑</sup><sup>r</sup>n<sup>↓</sup> letzten Monaten iſt mir geſtohlen worden. Sei ganz beruhigt! Es handelt ſich um einige wenige Briefe früheren
               Datums, in denen ſicher nichts Wichtiges oder beſonders Vertrauliches ſteht.</p>
            <p>|Was iſt mit dem <span class="org">Burgtheater</span>? Alſo hat es den <span class="latintype"><span class="person">Burckhardt</span></span> doch <del class="del">er</del> ereilt? Ich wundere mich nur, daß ich
               nicht den <span class="latintype"><span class="person">Bahr</span></span> unter den <span class="person"><span class="org">Directions</span>-Candidaten</span>
               leſe. Der <span class="person">Kerl</span> hat in <span class="place">Wien</span> <del class="del">den</del> den ſchlechten und faulen Boden gefunden, in dem
               allein er gedeihen konnte, und er gedeiht. Er wird großer <span class="latintype">Pontifex</span> werden, und ich denke, in ein paar Jahren wird man ihm auch das <span class="org">Burgtheater</span> anbieten. Eines Tages werden dann vielleicht auch
               andere Leute entdecken, daß er ein unehrlicher und unverſtändiger Menſch iſt, aber
               dann wird es zu ſpät ſein.</p>
            <p>|Dir ſollten ſie das <span class="org">Burgtheater</span> geben. Ich wüßte in der Welt keinen beſſeren Director. <span class="latintype"><span class="person">Schlenther</span></span>? Wäre das der <del class="del"><span class="illegible">×</span></del> Richtige? Dieſer <span class="person"><span class="place">Berlin</span>er</span> und <span class="person">Proteſtant</span>, der wahrſcheinlich ein kluger
               Mann, aber ſicherlich ein kalter und <del class="del">åunk<span class="unclear">ü</span>nſ</del> unkünſtleriſcher Mann iſt?</p>
            <p>Bitte, grüß’ mir Deine <span class="person">Freundin</span> recht herzlich. Ich bringe es nicht fertig, ihr irgend etwas von
               meinen Arbeiten zu ſchicken. Ich weiß, daß das, was ich ſchreibe, der Vergeſſenheit
               verfallen iſt, und dieſes Bewußtſein lähmt mich ſo, daß ich nicht <del class="del">es</del> e<span class="unclear">i</span>nmal die Kraft habe, einen
               Artikel |herauszuſuchen und ihn auf die Poſt zu
               geben. Ich bin eben ein Journaliſt und nichts Anderes. Frage nur den Herrn <span class="latintype"><span class="person">Bahr</span></span> und ſeine Bande, ſie werden es Dir ſchon ſagen.</p>
            <p>Was macht <span class="latintype"><span class="person">Richard</span></span>? Iſt ſeine <span class="work">Novelle</span> beendet? Ich fürchte ſehr, daß es dem Helden einfallen könnte,
               zum Schluß noch von einem anderen Tempel zu träumen, und das würde dann wieder ein
               bis zwei Jahre dauern. Und <span class="latintype"><span class="person">Mirjam</span></span>?  .  .  .  . </p>
            <p>Ich habe arge Wochen durchgemacht und fürchterlich gelitten. Es iſt ſchlimm, Beſchimpfungen ertragen zu müſſen, |ohne ſich wehren zu
               können, und zu fühlen, wie rings um Einen das Mißtrauen ſchleicht. Und dabei ganz
               allein, im fremden <del class="del">Lan</del> <span class="place">Lande</span>, ohne Freund, ohne
               ermuthigenden Zuſpruch! Und nichts thun können, als einfach ruhig bei ſeiner
               Überzeugung bleiben. Man muß <del class="del">ſtillſ</del> ſtillſtehen und
               ſeine Pflicht thun, und in dieſer harten Pflichterfüllung iſt keinerlei Ruhe<del class="del"><span class="unclear">n</span></del> zu holen. Nichts als Schläge, und bitterer Zweifel im Innern! Und doch, ich
               kann mich nicht entſchließen, jede Hoffnung aufzugeben. Auf der einen Seite die
               Wahrheit, auf der anderen Seite ein ganzes Volk. Es iſt nicht geſagt, |daß das Volk der ſtärkere Theil ſein
               muß.</p>
            <p>Ich habe <span class="latintype"><span class="place">Paris</span></span> ſatt über alle Maßen. Ich möchte ſo gerne fort, aber meine <span class="org">Zeitung</span> will <del class="del"><span class="unclear">m</span></del> es bisher nicht zugeben. Es iſt ihnen ſo bequem, mich als <del class="del">Ar</del> Arbeitsthier hier zu haben.</p>
            <p>Nicht wahr, liebſter Freund, Du ſchreibſt mir bald?</p>
            <p>Und nochmals von Herzen fröhliche Feiertage!</p>
            <div class="closer">In Treue <br></br>Dein <br></br><br></br><span class="signature">Paul Goldmann</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02834-1h"><span class="lemma"><i>Auge</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02834-1h">Vermutlich spezifiziert der <span class="mono-title">Tagebuch</span>eintrag zum <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1897-12-21.html">21. 12. 1897</a> diese Stelle: »<span class="quote">Neue Hypochondrien.</span>«</span></p>
         <p class="K_L02834-2h"><span class="lemma"><i>geſtohlen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02834-2h">siehe <a class="reference-black" href="L02833.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 10. 12. [1897]</a></span></p>
         <p class="K_L02834-3h"><span class="lemma"><i>
                  Burgtheater
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02834-3h"><span class="person">Max Burckhard</span> trat als Direktor des <span class="org">Burgtheater</span>s zurück – seine Position war
               unhaltbar geworden, nachdem er als Dramatiker an einem anderen Theater in
               Erscheinung trat. Unter den potenziellen Nachfolgern fanden sich <span class="person">Heinrich Bulthaupt</span>, <span class="person">Emil
                  Claar</span>, <span class="person">Jocza Savits</span> und <span class="person">Paul Schlenther</span>. Letztlich wurde <span class="person">Schlenther</span> am <span class="date">25. 1. 1898</span> zum neuen Direktor bestimmt.</span></p>
         <p class="K_L02834-4h"><span class="lemma"><i>in ein paar Jahren</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02834-4h">Das war gewissermaßen prophetisch. <span class="person">Hermann Bahr</span> wurde im <span class="date">September 1918</span> als Teil des Dreierkollegiums (gemeinsam mit <span class="person">Max Devrient</span> und <span class="person">Robert Michel</span>) erster Dramaturg des <span class="org">Burgtheater</span>s. Vgl. <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1918-09-20.html">A. S.: Tagebuch, 20. 9. 1918</a>: »<span class="quote">Wer ihm’s prophezeit hätte – vor
                  25 Jahren – daß seine erste Amtshandlung im <span class="place">B.
                     Th.</span> sein würde, des ›Kampfgenossen aus Jugendjahren‹ <span class="work">Stück</span> – zu refusiren – weil dem <span class="person">Cardinal</span> die Aufführung
                  peinlich sein könnte!–</span>«</span></p>
         <p class="K_L02834-5h"><span class="lemma"><i>
                  Novelle beendet</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02834-5h"><span class="person">Richard Beer-Hofmann</span> stellte <span class="mono-title">Der Tod Georgs</span> erst Ende <span class="date">Juli 1899</span> fertig (vgl. <a class="reference-black" href="L00954.xhtml">Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler, 31. 7. 1899</a>).</span></p>
         <p class="K_L02834-6h"><span class="lemma"><i>
                  
                  Mirjam
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02834-6h"><span class="person">Beer-Hofmann</span>s dreieinhalb
               Monate alte <span class="person">Tochter</span></span></p>
         <p class="K_L02834-7h"><span class="lemma"><i>Beſchimpfungen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02834-7h">siehe <a class="reference-black" href="L02833.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 10. 12. [1897]</a></span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Freundin</i>] </span>Marie Reinhard</p>
            <p><span class="lemma"><i>Lande</i>] </span>Frankreich</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>23. 12. [1897]</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Paris</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[24. 12. 1897 – 28. 12. 1897?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3167</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>blaue Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift das Jahr »<span class="quote"><span class="date">97</span></span>« vermerkt</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift fünf Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02833.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L02835.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>