<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 26. 6. [1898]</title>
      <meta name="id" content="L02848" />
      <meta name="date" content="1898-06-26" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02848]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 26. 6. [1898]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="latintype"><span class="place">Shanghai</span></span>, <span class="date">26. Juni</span>.</p><span class="salute center">Mein lieber Freund,</span></div><br></br><p>Ich danke Dir für Deinen lieben Brief (vom <span class="date">17. Mai</span>)
               und alle die Nachrichten, die er enthält. <span class="latintype"><span class="person">Richard</span>s</span> Verheirathung hat mich nicht wenig überraſcht. Ich
               denke auch, er wird ſein Glück <del class="del">da<span class="unclear">nn</span></del> dabei finden, und das iſt ja der einzige Geſichtspunkt, unter dem wir die
               Sache zu beurtheilen haben.</p>
            <p>Aus Deinen letzten Briefen, liebſter Freund, ſehe ich nicht ohne Sorge, wie |unruhig und verdüſtert Deine Gemüths-<sup>↑</sup><sup>St<span class="unclear">ü</span></sup>Stimmung<sup>↓</sup> iſt und wie Du, weil es Dir im Ohre klingt, all’ das Herrliche mißachteſt, was ſonſt Dein
               Leben bietet. Es iſt unerhört, wenn ein Menſch, wie Du, in der Blüthe des Daſeins,
               auf der Höhe des Lebens, das Wort »verzweifelt« ausſpricht. Ich kann mir vorſtellen,
               wie läſtig die Symptome ſein mögen, die Du ſchilderſt. Bedenklich ſind ſie in keiner
               Weiſe<sup>↑</sup><sup>.</sup>,<sup>↓</sup> das weiß ich aus einer beſſeren Quelle, als von Dir |(<del class="del">ni</del> nimm’ mir das
               nicht übel!). Ich finde, Du biſt zu nachgiebig gegen Deine Hypochondrie. Krankheit!
               Aber um des Himmels Willen, wer iſt nicht krank? Die körperlichen Übel ſind eine
               Lebens-Erſcheinung, wie alle anderen, und da ſie nicht zu vermeiden ſind, handelt
               es
               ſich nur darum, ihnen nicht zu erlauben, daß ſie gar zu viel Macht <del class="del">zu</del> über uns gewinnen. Ich verſichere Dich, daß man mit
               alledem fertig werden kann. Du müßteſt |Deine
               Lebensweiſe ändern, müßteſt nicht zu viel allein ſein, und vor allen Dingen, das kann
               ich Dir nicht oft genug ſagen, müßteſt Du aus Deinem <span class="place">Wien</span>er Trübſals-Winkel hinaus in die helle und große Welt. Ich hoffe, die
               Sommer-Reiſe wird Dir gut thun; und der Sommer-Reiſe müßte eine Winter-Reiſe folgen; und
               dann, hoffe ich, werde ich Dich wieder einmal ſehen |und Dich recht tüchtig auslachen, daß Du ſo <del class="del">d</del> dumm
               biſt, Dein Leben Dir zu vergrämen, während Du doch, den Thatſachen nach, der Froheſte
               und Ruhigſte von uns Allen ſein könnteſt und müßteſt .  .  .  .  .  .  . </p>
            <p>Am <del class="del"><span class="unclear">A</span></del> <span class="date">15. Mai</span> habe auch
               ich in Freundſchaft Deiner gedacht. Aber war es wirklich ſo ſchön vor einem Jahre? Ich glaube, Du hatteſt an <span class="date">jenem</span> <span class="time">Abend</span> Kopfſchmerzen
               und warſt verſtimmt. Das haſt Du ſchon wieder |vergeſſen, und ſo wirſt Du wahrſcheinlich auch in einem Jahre wieder vergeſſen
               haben, was Dich jetzt quält.</p>
            <p>Dein <span class="work">Buch</span> habe ich geleſen. Es ſind herrliche Seiten
               darin. Der »<span class="work">Ehrentag</span>« iſt mir das Liebſte
               daraus. Aber wenn man ſchon einmal im Stande iſt, dieſe erſchütternde Figur des
               <span class="latintype">raté</span> zu zeichnen, warum das Alles nur gleichſam als Epiſode hineinzwängen in eine
               <span class="work">Liebesgeſchichte</span> zwiſchen
               einem Theater-|Menſch und <del class="del"><span class="unclear">ei</span></del> einem düſteren <span class="latintype">Poseur</span> von <span class="latintype"><span class="work">August</span></span>? Warum hat nicht die Rohheit des Directors den »<span class="work">Ehrentag</span>« angeſtiftet, ſtatt der Eiferſucht eines Liebhabers? Ich glaube,
               das würde die <span class="work">Geſchichte</span> noch
               mehr vertieft und vermenſchlicht haben. Ich meine auch, Du ſollteſt Dich jetzt eine
               Zeit lang zwingen, <span class="underline1">keine Liebesgeſchichten mehr</span> zu
               ſchreiben. Tief ergeifend iſt auch der |»<span class="work">Abſchied</span>«. Nur die letzten zwanzig Zeilen ſtimmen
               mir nicht recht zum Ganzen<span class="unclear">,</span> ich weiß nicht warum? Die »<span class="work">Frau des Weiſen</span>« mag ich nicht, die letzte <span class="work">Geſchichte</span> auch nicht ſehr,
               trotz der meiſterhaften Darſtellung (ſie iſt doch eine dumme Gans, daß ſie dem Manne Alles ſagt!). Der Erfolg
               Deines <span class="work">Buch</span>es freut mich von
               Herzen. Er iſt redlich verdient, |denn ich glaube
               nicht, daß ſeit Langem in <span class="place">Deutſchland</span> eine <span class="work">Sammlung</span> ſo guter Novellen
               erſchienen iſt. Du biſt ein beneidenswerther Menſch, daß Du zu ſolchen Leiſtungen
               fähig biſt. Aber nein, ich vergaß, Du haſt Ohrenklingen, Du biſt der Unglücklichſte
               der Unglücklichen!</p>
            <p>Mach’ Dich darauf gefaßt, daß meine theure <span class="person">Tante</span> in der <span class="work">Frankfurter
                  Ztg.</span> auf Dein <span class="work">Buch</span> ſchimpft.</p>
            <p>Welches iſt das <span class="work">Stück</span>, |das im Herbſt das »<span class="org">Deutſche Theater</span>« herausbringen ſoll? Sehr traurig oder ein wenig luſtig?
               Viel Handlung? Viel Perſonen? Viel Pſychologie? Bitte, ſchreib’ mir ein Wort darüber.
               Ich weiß gar nichts davon.</p>
            <p>Ich ſehe viel Seltſames, aber die Schönheit fehlt in dieſem <span class="place">Lande</span>. Ich ſehne mich unendlich nach ein
               paar Wochen <span class="place">Italien</span>, nach Paläſten und alten
               Bildern! |Die Reiſe zieht ſich ſehr in die Länge.
               Ich arbeite ſchwer, leide unſäglich unter meiner Impotenz<del class="del">,</del> dieſer neuen Welt gegenüber, habe Wochen lang Kopfſchmerzen, bin nervöſer
               als je und fühle mich<del class="del">,</del> mehr noch als früher aus dem
               Geleiſe geworfen. <span class="date">Heut</span> <span class="time">Abend</span> fahre ich den <span class="latintype"><span class="place">Yang-tse</span></span> hinauf (100 Grad <span class="latintype">Fahrenheit</span> im Schatten). Meine
               Adreſſe bleibt <span class="latintype"><span class="place">Shanghai</span></span>, |<span class="place">deutſches Poſtamt</span>. Bitte,
               ſag’ dem <span class="latintype"><span class="person">Richard</span></span>, daß ich ihm nach <span class="place"><span class="latintype">Wollzeile</span> 15</span> einen Brief und ein Paket geſandt
               habe. </p>
            <div class="closer"><del class="del">B<span class="unclear">it</span></del> Grüße mir Deine <span class="person">Freundin</span> recht herzlich und ſei ſelbſt tauſend Mal gegrüßt <br></br>von Deinem treuen<br></br><br></br><span class="signature">Paul Goldmnn</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02848-1h"><span class="lemma"><i>
                  
                  Richards Verheirathung</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02848-1h"><span class="person">Richard Beer-Hofmann</span> und <span class="person">Paula Lissy</span> heirateten am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1898-05-14.html">14. 5. 1898</a>. <span class="person">Schnitzler</span> war Trauzeuge.</span></p>
         <p class="K_L02848-2h"><span class="lemma"><i>verdüſtert … klingt</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02848-2h">vgl. <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1898-05-15.html">A. S.: Tagebuch, 15. 5. 1898</a>: »<span class="quote">zu
                  Hause in tiefer Verstimmung; stets mit dem Gedanken an mein Ohr
                  beschäftigt</span>« </span></p>
         <p class="K_L02848-3h"><span class="lemma"><i>Sommer-Reiſe</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02848-3h">siehe <a class="reference-black" href="L02845.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 16. 5. 1898</a></span></p>
         <p class="K_L02848-4h"><span class="lemma"><i>
                  15. Mai
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02848-4h"><span class="person">Schnitzler</span>s 36. Geburtstag</span></p>
         <p class="K_L02848-5h"><span class="lemma"><i>vor einem Jahre</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02848-5h">Den 35. Geburtstag hatten sie gemeinsam in <span class="place">Paris</span> verbracht.</span></p>
         <p class="K_L02848-6h"><span class="lemma"><i>Kopfſchmerzen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02848-6h">Sowohl die Kopfschmerzen als auch, dass es ein perfekter
               Geburtstag war, sind im <span class="mono-title">Tagebuch</span> vermerkt
               (vgl. <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1897-05-15.html">A. S.: Tagebuch, 15. 5. 1897</a>).</span></p>
         <p class="K_L02848-7h"><span class="lemma"><i>
                  Buch
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02848-7h"><span class="person">Schnitzler</span>s erste Sammlung von Prosatexten,
               <span class="mono-title">Die Frau des Weisen. Novelletten</span>, erschien
               am <span class="date">3. 5. 1898</span>.</span></p>
         <p class="K_L02848-8h"><span class="lemma"><i>
                  
                  raté
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02848-8h">französisch: Versager; gemeint war die
               Figur des <span class="work">August von Witte</span></span></p>
         <p class="K_L02848-9h"><span class="lemma"><i>
                  
                  Poseur
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02848-9h">französisch: Angeber</span></p>
         <p class="K_L02848-10h"><span class="lemma"><i>ſie … ſagt</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02848-10h"><span class="mono-title">Die Toten schweigen</span> endet damit, dass die
               Frau zu einem Zeitpunkt, an dem ihre außereheliche Affäre nicht mehr entdeckt
               werden kann, beschließt, ihrem Ehemann die Wahrheit zu sagen.</span></p>
         <p class="K_L02848-11h"><span class="lemma"><i>ſchimpft</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02848-11h">Eine Rezension in der <span class="mono-title">Frankfurter Zeitung</span> ist nicht belegt.</span></p>
         <p class="K_L02848-12h"><span class="lemma"><i>
                  Stück
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02848-12h"><span class="mono-title">Das Vermächtnis</span> wurde am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1898-10-08.html">8. 10. 1898</a> am <span class="place">Deutschen Theater</span> in <span class="place">Berlin</span> uraufgeführt.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Tante</i>] </span>Jenny Mamroth</p>
            <p><span class="lemma"><i>Lande</i>] </span>China</p>
            <p><span class="lemma"><i>deutſches Poſtamt</i>] </span>Deutsches Postamt in Shanghai</p>
            <p><span class="lemma"><i>Freundin</i>] </span>Marie Reinhard</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>26. 6. [1898]</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Shanghai</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[27. 6. 1898
                     – 1. 7. 1898?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3168</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>blaue Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit Bleistift das Jahr »<span class="quote"><span class="date">98</span></span>« vermerkt</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02844.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L02853.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>