<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 11. 12. [1899]</title>
      <meta name="id" content="L02898" />
      <meta name="date" content="1899-12-11" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02898]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 11. 12. [1899]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Frankfurt</span>, <span class="date">11. Dezember</span>.</p><span class="salute center">Mein lieber Freund,</span></div><br></br><p>Vielen Dank für Deine intereſſanten Mittheilungen! Daß <span class="latintype"><span class="person">Bahr</span></span> gegen Dein <span class="work">Stück</span>
               intriguirt, iſt
               ein Zug, der ganz zum Charakterbilde dieſes <span class="person">Burſchen</span> paßt. Wenn <span class="latintype"><span class="person">Schlenther</span></span> Dich auf die Aufführung Deiner
               zwei <span class="work">Einakter</span>
               warten läßt, ſo rächt er ſich, nach Art gemeiner Naturen, für die Demüthigung, die er im
               Streit mit Dir über den »<span class="work">Kakadu</span>« erlitten.</p>
            <p>Im Falle <span class="latintype"><span class="person">Wassermann</span></span>, in welchem, wie Du ſagſt, die »<span class="org">Frankfurter Zeitung</span>« durchaus im Unrecht iſt, iſt
               die »<span class="org">Frankfurter Zeitung</span>« durchaus im Recht. <span class="latintype"><span class="person">D’Albert</span>’s</span> Compoſitionen ſind
               mittelmäßige Leiſtungen. Das wiſſen wir hier und das hat <del class="del"><span class="unclear">e</span>b<span class="unclear">en</span>ſ</del> Niemand beſtritten. <span class="latintype"><span class="person">Frankenstein</span>s</span> Compoſitionen ſind |ebenfalls mittelmäßige Leiſtungen, die ſich
               vielleicht auf demſelben Niveau, eher ſogar ein wenig tiefer halten. Es geht aber
               abſolut nicht an, in derſelben Kritik <span class="latintype"><span class="person">d’Albert</span></span> ganz zu verwerfen, <span class="latintype"><span class="person">Frankenstein</span></span> hingegen ihm gegenüber zu loben, mag das Lob noch ſo eingeſchränkt ſein.
               Namentlich in dieſer Zuſammenſtellung liegt die Fälſchung des Urtheils. Und wenn
               dieſe Kritik noch dazu von einem <span class="person">Mitarbeiter</span> eingeſandt wird, der ſeine Berichterſtattung bisher ſtets in
               einer ans Gewiſſenloſe grenzenden Weiſe vernachläſſigt hat, – wenn derſelbe <span class="person">Berichterſtatter</span>, der die
               Aufführungen der <span class="latintype"><span class="person">Duse</span></span> mit vier <del class="del">Z<span class="unclear">ei</span>l</del>  Zeilen <span class="work">abthut</span>, dem <span class="latintype"><span class="person">Frankenstein</span></span>-Conzert, <del class="del">über</del> deſſen Bedeutungsloſigkeit in der
               <span class="place">Wien</span>er Conzertfluth klar genug iſt, einen |ganzen Bericht <del class="del"><span class="unclear">wid</span></del> widmet, ſo liegt ohne jeden Zweifel das Beſtreben einer perſönlichen
               Dienſtleiſtung vor, und keine anſtändige Zeitung wird es ſich von einem Herrn <span class="latintype"><span class="person">Wassermann</span></span> gefallen laſſen, daß er, der ſonſt ſo ſäumig in ſeinen dienſtlichen
               Obliegenheiten ſich zeigt, gleich mit der Feder bei der Hand iſt, wenn es gilt, einem
               <span class="person">Bekannten</span> eine Reklame zu
               machen.</p>
            <p>An <span class="latintype"><span class="person">Schwartzkopf</span></span> werde ich keinen liebenswürdigen Brief ſchreiben. Ich ſchätze und verehre ihn,
               wie Du weißt. Aber <span class="latintype"><span class="person">Hirschfeld</span></span> ſteht mir näher und iſt auch ohne jeden Zweifel in ſeiner ganzen Art
               geeigneter, die Berichterſtattung für die »<span class="org">Frankfurter
                  Zeitung</span>« zu übernehmen, obwohl <span class="latintype"><span class="person">Schwarzkopf</span></span> ſicherlich ſeine Sache auch ſehr gut machen würde. Immerhin |habe ich für <span class="latintype"><span class="person">Schwarzkopf</span></span> gewirkt, weil ich meinte, damit etwas Dir zu Liebe zu thun. Im Augenblick wo Du das ablehnſt, verliert die Angelegenheit alles
               Intereſſe für mich, und ich werde mich fortan jeder Einwirkung enthalten.</p>
            <div class="closer">Viele treue Grüße! <br></br>Dein <br></br><br></br><span class="signature">Paul Goldmann.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02898-1h"><span class="lemma"><i>Bahr … intriguirt</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02898-1h">Vermutlich ist diese Stelle
               so zu lesen, dass <span class="person">Bahr</span> sich dagegen
               gewendet hatte, dass <span class="mono-title">Der grüne Kakadu</span> wieder
               auf den Spielplan des <span class="org">Burgtheater</span>s gesetzt
               werde (siehe <a class="reference-black" href="L02893.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 12. 11. [1899]</a>).</span></p>
         <p class="K_L02898-2h"><span class="lemma"><i>Aufführung … Einakter</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02898-2h">Während die Aufführung von <span class="mono-title">Der grüne Kakadu</span> verboten blieb, wurden die
               zwei anderen <span class="work">Einakter</span> des <span class="work">Zyklus</span>’ – <span class="mono-title">Paracelsus</span> und <span class="mono-title">Die Gefährtin</span> – auch weiterhin gegeben.</span></p>
         <p class="K_L02898-3h"><span class="lemma"><i>Demüthigung</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02898-3h">Womöglich Bezug auf die Kommentare der Presse hinsichtlich
               der Absetzung von <span class="mono-title">Der grüne Kakadu</span>, <span class="work">beispielsweise</span> am <span class="date">21. 12. 1899</span>: »<span class="quote"><span class="person"><span class="spaced_out">Schnitzler</span></span>’s ›<span class="mono-title"><span class="spaced_out">Grüner Kakadu</span></span>‹, der sonst immer nach ›<span class="mono-title">Paracelsus</span>‹
                  und der ›<span class="mono-title">Gefährtin</span>‹ folgte, ist, wie man
                  hört, aus dem Spielplan des <span class="org">Burgtheater</span>
                  gestrichen. Allerlei Einflüsse allerlei höfischer Kreise sollen dies bewirkt
                  haben. Schade, daß Herr Direktor <span class="person"><span class="spaced_out">Schlenther</span></span> das nun einmal von der <span class="org">Zensur</span> der Hofbühnen genehmigte <span class="work">Stück</span> trotz aller Einflüsse nicht doch gegeben hat. Wir
                  können diese allzu große Nachgiebigkeit gegen gewisse Strömungen nicht
                  billigen. Ist es aber einmal entschieden, daß der ›<span class="mono-title">Grüne Kakadu</span>‹ nicht mehr auf dem <span class="org">Burgtheater</span> erscheinen soll, dann ist zu wünschen, daß
                  wir ihm bald auf einer anderen Bühne (etwa dem <span class="org">Deutschen Volkstheater</span>) wieder begegnen.</span>« (<span class="bibl"><span class="mono-title">Arbeiter-Zeitung</span>, Jg. 11, Nr. 351,
                  <span class="date">21. 12. 1899</span>, Morgenblatt, S. 8</span>)</span></p>
         <p class="K_L02898-4h"><span class="lemma"><i>Falle 
                  Wassermann
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02898-4h">Siehe <a class="reference-black" href="L02892.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 26. 10. 1899</a>,  und . Die im
               folgenden skizzierte Kritik <span class="person">Wassermann</span>s
               über <span class="person">Eugen D’Albert</span> und <span class="person">Clemens Frankenstein</span> konnte nicht nachgewiesen werden und
               dürfte nie gedruckt worden sein.</span></p>
         <p class="K_L02898-5h"><span class="lemma"><i>
                  abthut
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02898-5h"><span class="person">Eleonora Duse</span> war zwischen <span class="date">10.</span> und <span class="date">20. 11. 1899</span> im
               Zuge eines Gastspiels am <span class="org">Raimund-Theater</span>
               aufgetreten. Eine Rezension von <span class="person">Wassermann</span>
               erschien am <span class="date">14. 11. 1899</span>, aber sie war deutlich länger als vier Zeilen: <span class="bibl"><span class="person">rm.</span> [ = <span class="person">Jakob Wassermann</span>]: <span class="mono-title">D’Annunzio’s »Gioconda«</span>. In: <span class="mono-title">Frankfurter Zeitung</span>, Jg. 44, Nr. 316, <span class="date">14. 11. 1899</span>,
                  Abendblatt, S. 1–2</span>.</span></p>
         <p class="K_L02898-6h"><span class="lemma"><i>Bericht</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02898-6h">Nicht erschienen. Am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1899-11-21.html">21. 11. 1899</a> hatte im
               <span class="place">Kleinen Musikvereinssaal</span> ein
               »<span class="quote">Compositions-Concert mit Orchester <span class="person">Clemens Franckenstein</span></span>« stattgefunden. <span class="person">Schnitzler</span> hatte
               daran teilgenommen.</span></p>
         <p class="K_L02898-7h"><span class="lemma"><i>Dir zu Liebe</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02898-7h">siehe <a class="reference-black" href="L02897.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 6. 12. [1899]</a></span></p>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>11. 12. [1899]</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Frankfurt am Main</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[12. 12. 1899 – 16. 12. 1899?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3169</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>blaue Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift das Jahr »<span class="quote"><span class="date">99</span></span>« vermerkt</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift sieben Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02897.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L02899.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>