<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 20. 5. [1899]</title>
      <meta name="id" content="L02875" />
      <meta name="date" content="1899-05-20" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L02875</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 20. 5. [1899]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">Haag</span></span>, <span class="date">20. Mai</span>.</p><span class="salute">Mein lieber Freund,</span><br></br></div><br></br><p>Von <span class="place">Berlin</span> bin ich nach dem <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">Haag</span></span> beordert worden zur Friedensconferenz. Seit zehn Tage<span class="supplied">[n]</span> lebe
               ich in einer unbeſchreiblichen Hetzjagd, und endlich <span class="date">heut</span> finde ich fünf Minuten Zeit, um Dir von Herzen für Deinen lieben
               Brief zu danken, der mir nach <span class="place">Berlin</span>
               nachgeſchickt wurde. Aber wichtiger wäre es mir, zu wiſſen, wie es Dir geht? Ich
               hoffe, nächſter Tage nach <span class="place">Frankfurt</span>
               zurückzukehren, und bitte Dich, mir <span class="underline" style="text-decoration:underline;&#xA;                    border-bottom: 1px solid #000;">ſofort</span> eine Zeile
               dorthin zu ſenden, um mir zu ſagen, |wie Du Dich
               befindeſt?</p>
            <p>In <span class="place">Berlin</span> habe ich natürlich den »<span class="work">Grünen Kakadu</span>« geſehen. Ich kann Dir nur offen ſagen, mit
               jenem Freimuth, der zwiſchen uns Gebot iſt: Ich habe das <span class="work">Stück</span> nicht ſehr lieb. Es iſt ein
               glänzendes und ein geiſtreiches <span class="work">Stück</span>, das
               ſeinen großen Erfolg wohl verdient; aber mir fehlt etwas darin, und ich habe die
               Empfindung, daß Du weit, weit höher ſtehſt, als dieſes <span class="work">Stück</span>. Und d<span class="unclear" style="color: grey;">a</span>nn bleibe ich dabei: die <span class="place">fran</span>zöſiſche Revolution iſt
               nicht <span class="underline" style="text-decoration: underline;">in</span> dem <span class="work">Stück</span>, in der Stimmung, ſondern ſie wird nur <del style="text-decoration: line-through;">zum Schluß</del> als Effekt von draußen, als Aktſchluß
               verwendet. Sei mir nicht bös, |ich habe vielleicht
               Unrecht, aber jedenfalls iſt’s meine ehrliche, wohl erwogene Meinung .  .  .  .  .  . </p>
            <p>Vor meiner Abreiſe aus <span class="place">Frankfurt</span> habe ich etwas
               erlebt, das für jeden Menſchen den Gipfel des Glücks bedeuten würde. Für mich iſts
               durch meine an Wahnſinn grenzende Nervoſität, die in dieſem Augenblick noch durch
               Krankheit complicirt iſt, zu einer der größten ſeeliſchen Kataſtrophen ausgeſchlagen
               <del style="text-decoration: line-through;">haben</del>, die ich noch durchgemacht habe. Niemals
               habe ich dem Selbſtmord ſo nahe geſtanden, – niemals auch hätte ich Deines Troſtes
               und Rathes <del style="text-decoration: line-through;">b<span class="unclear" style="color: grey;">e</span></del> mehr bedurft. Aber es ſteht geſchrieben, daß wir von einander getrennt ſein
               müſſen, wenn wir einander |am Meiſten nöthig haben.
               Schon daß ich an Dich ſchreibe, beruhigt mich ein wenig. Wie hätte es mich erſt
               beruhigt, mit Dir zu ſprechen!</p>
            <p>Grüß’ Dich Gott, liebſter Freund! Schreib’ mir umgehend, was Du machſt!</p>
            <div class="closer">In Treue <br></br>Dein <br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Paul Goldmann.</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>In <span class="place">Berlin</span> ſah ich <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Kerr</span></span>. Er hat mir diesmal ſehr gefallen; von Dir ſpricht er mit echter Wärme. Es
                  iſt ein gutes Zeichen für ihn, daß er Dich verſteht.</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3169</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) mit Bleistift das Jahr »<span class="quote"><span class="date">99</span></span>« vermerkt</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">2) mit rotem Buntstift eine Unterstreichung</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02875-1h"><span class="lemma">Friedensconferenz] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02875-1h">Die <span class="place">Haag</span>er Friedenskonferenz fand von <span class="date">18. 5. 1899</span> bis <span class="date">29. 7. 1899</span> statt.</span></p>
         <p class="K_L02875-11h"><span class="lemma">etwas] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02875-11h">Eventuell wurde hier auf den Beginn der intimen Beziehung
               mit der verheirateten <span class="person">Theodore Rottenberg</span>
               angespielt (siehe <a href="L02889.html">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 8. 10. [1899]</a>).</span></p>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Blättern</h4>
         <div class="previous-letter">
            <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer
                  Reihenfolge:</span><li><a id="prev-doc" href="L00917.xhtml">Schnitzler an
                     Brandes, 19. 5. 1899</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="prev-doc2" href="L02874.xhtml">Goldmann an Schnitzler,
                     1. 5. 1899</a></li>
            </ul>
         </div>
         <div class="next-letter">
            <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge:</span><li><a id="next-doc" href="L00918.xhtml">Bahr an
                     Schnitzler, 21. 5. 1899</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="next-doc2" href="L02876.xhtml">Goldmann an Schnitzler, 28. 5. [1899]</a></li>
            </ul>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>