<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 31. 3. [1899]</title>
      <meta name="id" content="L02871" />
      <meta name="date" content="1899-03-31" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L02871</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 31. 3. [1899]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place">Frankfurt</span> <span class="date">31. März</span>.</p><span class="salute" style="text-align: center;">Mein lieber Freund,</span></div><br></br><p>Gerade in dieſen Tagen werde ich herumgehetzt, wie ein Hund. Miſſionen nach <span class="place">Mainz</span>, <span class="place">Karlsruhe</span>, <span class="place">Darmſtadt</span>, – hier berichten,
               dort berichten. Ich habe keinen Augenblick freie Zeit und habe den heutigen <span class="date">Feiertag</span> abwarten müſſen, um Dir endlich einmal auch ein Wort zu ſchreiben, nachdem
               ich <del style="text-decoration: line-through;"><span class="illegible">×××</span></del> alle dieſe Tage <del style="text-decoration: line-through;"><span class="illegible">×××</span></del> bekümmert Deiner gedacht.</p>
            <p>Dein Brief, in dem Du das Fürchterliche ſchilderſt, hat mich tief ergriffen. Es iſt
               ein wahres  von
               Qual geweſen. Das Herz preßt ſich zuſammen, wenn man das lieſt. Und nun gar das
               miterleben! Du
               Ärmſter, was mußt Du gelitten haben! Ich will auch gar nicht verſuchen, Dir Troſt
               zu
               ſpenden. Es gibt <del style="text-decoration: line-through;">d<span class="unclear" style="color: grey;">a</span></del> da nichts zu tröſten. Und außer der Zeit kann nichts und Niemand helfen. Auf
               die Zeit rechne ich allerdings. Auch das wird ſich ſchließlich mildern. <del style="text-decoration: line-through;">D<span class="unclear" style="color: grey;">a</span>s<span class="unclear" style="color: grey;">,</span></del> In dem, was
               Du über |Dein Alter ſchreibſt, haſt Du Unrecht.
               Gerade in Deinem Alter kann man ſelbſt eine ſolche Schickung noch tragen, – ſpäter
               nicht mehr. Du biſt noch jung, und in Deinem Leben iſt noch Kraft genug, um ſelbſt
               dieſe ſchreckliche Leere, die ſich auf einmal aufgethan hat, wieder auszufüllen und
               <del style="text-decoration: line-through;"><span class="unclear" style="color: grey;">zu</span><span class="illegible">×</span></del> langſsam <span class="add" content="inline">↓zu↓</span> verdecken. Das iſt <del style="text-decoration: line-through;"><span class="illegible">×</span></del> in dieſem Unglück meine einzige, aber auch meine feſte und ſichere Hoffnung,
               Du mußt freilich ſelbſt etwas dazuthun und mußt Dich gewaltſam herausreißen. Du mußt
               Dich zu der Erkenntniß durchringen, daß in der Beziehung zu einer Frau, und ſei es
               die beſte und liebſte, das Leben ſich nicht erſchöpft. Glaube mir, das iſt die
               Wahrheit. Es gibt Anderes, viel Anderes noch. Es gibt auch wieder einmal neues Glück!
               Nur leben bleiben – leben und warten!</p>
            <p>Ich empfinde es bitter und ſchmerzlich, daß ich nicht bei Dir ſein kann. Mir kommt
               es
               vor, als ließe ich Dich im Stich, wenn ich hier fern von Dir bin und Dich allein weiß
               mit Deinem Kummer. Eines wäre <del style="text-decoration: line-through;">d<span class="unclear" style="color: grey;">r</span>i</del>
               dringend nöthig, und ich komme immer wieder darauf zurück: |Du müßteſt fort aus <span class="place">Wien</span>, ſo raſch als möglich, – ein paar Wochen reiſen. Komm’ auf einige Tage
               nach <span class="place">Frankfurt</span>! Wenn nicht, ſo
               gehe anderswohin, – irgendwohin, wo Du Geſellſchaft haſt. Allein reiſen dürfteſt Du
               auch nicht.</p>
            <p>Bitte, lieber Freund, ſchreib’ mir bald einmal, wenigſtens eine Zeile, <del style="text-decoration: line-through;">d<span class="unclear" style="color: grey;">a</span></del> damit ich weiß, wie es Dir geht.
               Es braucht nicht viel zu ſein, – nur ein Lebenszeichen.</p>
            <p>Mit meinem <span class="person">Schwager</span> habe ich
               über einiges Mediziniſche geſprochen. Er meint, ob es denn nicht möglich geweſen
               wäre, noch eine Operation zu verſuchen? Dein Ohrenleiden aber kann er ſich abſolut nicht entſchließen
               ernſtzunehmen. Er hat ſich viel mit dieſen Dingen beſchäftigt und vermag in allen
               Symptomen, die ich ihm ſchildere, nichts Bedenkliches zu entdecken. Er, meine <span class="person">Schweſter</span> und mein <span class="person">Onkel</span>, denen ich von dem
               Schlage, der Dich betroffen, Mittheilung gemacht habe, nehmen warmen Antheil an
               Deinen Schmerzen, |haben aber nicht gewagt, Dir
               ſelbſt zu ſchreiben. Meine <span class="person">Mutter</span> iſt gegenwärtig in <span class="place">Wiesbaden</span>.</p>
            <p>Daß Dir der <span class="org"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Bauernfeld</span>-Preis</span> zu Theil
               geworden, hat uns Alle hier ſehr gefreut. Das iſt ſchön und ehrenvoll .  .  .  .  . </p>
            <p>Liebſter Freund, Du mußt ſtark ſein und mußt Dich in das Unabänderliche fügen! Es
               iſt
               viel verloren, <span class="underline" style="text-decoration: underline;">und doch iſt nichts zu Ende</span>! Und dann
               haſt Du vier Jahre glücklich ſein dürfen, wie Wenige. Ich verſichere Dich: wenn
               das Schickſal mir vier Jahre ſolchen Glückes geben wollte, um den Preis, daß ich dann
               einen Schmerz durchmachen müßte, wie Du ihn jetzt erlebſt, – ich würde ohneweiters
               zuſtimmen. Dieſe arme <span class="person">Frau</span>
               iſt dahingegangen, nachdem ſie Dir das Beſte gegeben hatte, was ſie geben konnte.
               Sie
               hat ihr volles Maß ausgeſchüttet. Dann iſt ſie für immer geſchieden, auch darin
               vielleicht ſelbſtlos und <del style="text-decoration: line-through;"><span class="illegible">×××</span></del> rührend, wie ſie ſtets war .  .  .  .  . </p>
            <div class="closer">Ich grüße Dich von Herzen und in Treue <br></br>Dein <br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Paul
                  Goldmann.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3169</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02871-1h"><span class="lemma">
               Feiertag
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02871-1h"><span class="date">Karfreitag</span></span></p>
         <p class="K_L02871-2h"><span class="lemma">bekümmert] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02871-2h">wegen <span class="person">Marie Reinhard</span>s
               Tod am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1899-03-18.html">18. 3. 1899</a></span></p>
         <p class="K_L02871-3h"><span class="lemma">
               Raffinement
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02871-3h">französisch: Vervollkommnung</span></p>
         <p class="K_L02871-4h"><span class="lemma">miterleben] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02871-4h"><span class="person">Schnitzler</span> war beim Tod von <span class="person">Marie Reinhard</span> anwesend, vgl. <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1899-03-18.html">A. S.: Tagebuch, 18. 3. 1899</a>.</span></p>
         <p class="K_L02871-5h"><span class="lemma">
               Frankfurt
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02871-5h">nicht geschehen</span></p>
         <p class="K_L02871-14h"><span class="lemma">Ohrenleiden] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02871-14h"><span class="person">Schnitzler</span> litt seit <span class="date">Herbst 1896</span> an Otosklerose – einer Verknöcherung des Innenohrs mit
               zunehmender Schwerhörigkeit.</span></p>
         <p class="K_L02871-12h"><span class="lemma">
               
               Bauernfeld-Preis
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02871-12h">Der <span class="org">Bauernfeld-Preis</span>, dotiert als Ehrengabe von 1000 Gulden, wurde <span class="person">Schnitzler</span> am <span class="date">27. 3. 1899</span> für seine Dramen und Novellen verliehen. Den gleichen
               Betrag erhielten im selben Jahr auch <span class="person">Ferdinand
                  von Saar</span> und <span class="person">Carl Karlweis</span>, 500
               Gulden gingen an <span class="person">Leo Feld</span>. Der <span class="org">Bauernfeld-Preis</span> war der erste Literaturpreis,
               den <span class="person">Schnitzler</span> erhielt.</span></p>
         <p class="K_L02871-34h"><span class="lemma">vier Jahre] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02871-34h"><span class="person">Schnitzler</span> lernte <span class="person">Marie Reinhard</span> am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1892-07-12.html">12. 7. 1892</a> kennen, als sie seine Patientin war.
               Bereits im darauffolgenden Herbst begann deren intime Beziehung, die bis zu ihrem
               Tod anhielt.</span></p>
      </div><br /><div class="previous-letter" style="font-size: smaller;">
         <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="prev-doc" href="L00911.xhtml">Hofmannsthal
                  an Schnitzler, 26. 3. 1899</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="prev-doc2" href="L02870.xhtml">Goldmann an Schnitzler,
                  20. 3. [1899]</a></li>
         </ul>
      </div><br /><div class="next-letter" style="font-size: smaller;">
         <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="next-doc" href="L00912.xhtml">Hofmannsthal an
                  Schnitzler, [5. 4. 1899]</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="next-doc2" href="L02872.xhtml">Goldmann an Schnitzler, 26. 4. 1899</a></li>
         </ul>
      </div>
   </body>
</html>