<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 12. 3. [1899]</title>
      <meta name="id" content="L02869" />
      <meta name="date" content="1899-03-12" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L02869</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 12. 3. [1899]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: center;">|<span class="place">Frankfurt</span>, <span class="date">12. März</span>.</p><span class="salute" style="text-align: center;">Mein lieber Freund,</span></div><br></br><p>Wenn Du Ende <span class="date">April</span> nach <span class="place">Berlin</span>
               gehſt, könnteſt Du da nicht auf der Hin- oder Rückreiſe über <span class="place">Frankfurt</span> kommen? Der Umweg iſt freilich groß; aber im Frühling
               iſt <span class="place">Frankfurt</span> u. das <span class="place">Rheinland</span> gar ſchön. Von der Freude, die Du mir machen
               würdeſt, rede ich erſt gar nicht.</p>
            <p>Von den Kritiken über Deine <span class="work">Stücke</span> hat mir <span class="work">die von <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Hirschfeld</span></span></span> am
               Beſten gefallen. Auch ſcheint ſie mir die richtigſte zu ſein. Er prägt ein
               treffliches Wort »<span class="work"><span class="work">Anatol</span>ismus</span>« und ſagt mit Recht, für Dich ſei es wichtig, aus dieſem |herauszukommen. Ich ſehe, daß Du große Anſtrengungen
               in dieſer Richtung machſt, und ich bin ſicher, daß es Dir gelingen wird. Darum halte
               ich den »<span class="work">Kakadu</span>« für ein ſo wichtiges
               Entwickelungs-Stadium; aber immerhin ſteht er noch, wie mir dünkt, mit einem Fuße
               im
               <span class="work">Anatol</span>ismus. Daß es Dir auf Anderes dabei
               angekommen, als auf eine Liebesgeſchichte mit einem Theatermädel, iſt klar. Aber das
               Andere iſt, meinem Gefühl nach, nicht ſtark genug herausgekommen. Dies der Eindruck,
               den ich beim Leſen gehabt habe. Der Eindruck iſt vielleicht falſch, und namentlich
               auf der Bühne geſtaltet ſich die ganze Wirkung vielleicht ganz anders. Da ich aber
               dieſen Eindruck beim Leſen gehabt, war ich verpflichtet, ihn <del style="text-decoration: line-through;"><span class="illegible">×</span></del> Dir mitzutheilen. »Erſchöpfend |characteriſiren«, wie Du meinſt, habe ich Dein <span class="work">Werk</span> damit nicht gewollt; und es erſtaunt mich, daß ich Dich
               erſt noch beſonders darauf hinweiſen muß, eine in einem Briefwechſel zwiſchen zwei
               Freunden flüchtig hingeworfene Bemerkung könne doch unmöglich die Prätention haben,
               ein Werk »erſchöpfend zu characteriſiren«.</p>
            <p>Daß ich Dir ſolange nicht ſchrieb, hatte ſeinen Grund in der Angewißheit der ganzen
               Situation. Du kannſt Dich gewiß nur ſchwer in die Qualen einer ſolchen Wartezeit
               hineindenken. Heut will ich ſchreiben; aber nein, ich warte doch lieber bis auf
               morgen, weil morgen doch endlich die entſcheidende Antwort kommen wird. Und das geht ſo, einen Monat lang und darüber! Ich habe Dir
               nicht geſchrieben, weil ich |thatſächlich von Tag zu
               Tage gezerrt wurde<del style="text-decoration: line-through;">,</del> und ſchließlich ſo muthlos wurde,
               ſo , daß ich mich ſelbſt zu einem Briefe an Dich nicht mehr
               aufzuraffen vermochte.</p>
            <p>Die <span class="org">N. Fr. Pr.</span> iſt übrigens beleidigt und
               entrüſtet und ſucht die Sachlage jetzt ſo zu drehen, als ſei <span class="underline" style="text-decoration: underline;">ich</span> konkraktbrüchig geworden.</p>
            <p>Ich lebe ſeit Wochen im <span class="place">Hotel</span>, in einer geradezu verzweifelten Unordnung. So gerieth auch das
               Manuſkript des »<span class="work">Kakadu</span>« an einen Platz, wo es
               mir aus den Augen entſchwand; und als ich es <span class="add" content="above">↓zu ſpät↓</span>
               wiederfand, hatte ich nicht mehr die Energie, Dir meine Schlamperei einzugeſtehen
               und
               Dich um Entſchuldigung zu bitten. Ich habe meine Nachläſſigkeit ſeitdem oft bereut,
               und die Art, wie Du ſie in Deinem Briefe erwähnſt, iſt die gerechte Strafe dafür,
               die
               ich nur als verdient hinnehmen kann.</p>
            <div class="closer">Viele treue Grüße! Dein<br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Paul Goldmann</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>Grüße an Deine <span class="person">Freundin</span>!</p>
               <p>|Ich danke den Deinen, namentlich
                  Deiner Frau <span class="person">Mutter</span>, für
                  alle ihre liebenswürdigen Intentionen. Auch mir thut es unendlich leid, daß die
                  <span class="place">Wien</span>er Projekte ſich nicht realiſirt haben.
                  Meine geſammte Familie grüßt Dich herzlichſt.</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3169</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit rotem Buntstift eine Unterstreichung</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02869-1h"><span class="lemma">Ende April nach Berlin
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02869-1h"><span class="person">Schnitzler</span> hielt sich von <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1899-04-25.html">25. 4. 1899</a> bis <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1899-05-02.html">2. 5. 1899</a> in <span class="place">Berlin</span> auf. Dort hatte sein neuer <span class="work" style="font-style: italic;">Einakterzyklus</span> (<span class="work" style="font-style: italic;">Der grüne Kakadu</span>, <span class="work" style="font-style: italic;">Paracelsus</span>, <span class="work" style="font-style: italic;">Die Gefährtin</span>) am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1899-04-29.html">29. 4. 1899</a> am <span class="place">Deutschen Theater</span> Premiere. Nach <span class="place">Frankfurt am Main</span> reiste er im Zuge dessen nicht.</span></p>
         <p class="K_L02869-55h"><span class="lemma">
               die von 
               Hirschfeld
               
               
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02869-55h"><span class="bibl"><span class="person">L. A. Terne</span> [=<span class="person">Robert Hirschfeld</span>]: <span class="work" style="font-style: italic;">Burgtheater. (»Paracelsus«, Schauspiel in einem Act. – »Die
                     Gefährtin«, Schauspiel in einem Act. – »Der grüne Kakadu«, Groteske in einem
                     Act von Arthur Schnitzler. Erste Aufführung am 1. März 1899.)</span>. In: <span class="work" style="font-style: italic;">Wiener Sonn- und Montags-Zeitung</span>, Jg. 37,
                  Nr. 10, <span class="date">6. 3. 1899</span>, S. 1–2</span>.</span></p>
         <p class="K_L02869-2h"><span class="lemma">»
               Anatolismus«] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02869-2h">»<span class="quote"><span class="date">Heute</span> […] bewundere ich einzig die Virtuosität
                  der wenigstens scheinbar dramatischen Gestaltung, die psychologischen
                  Rechtfertigungen und Folgerungen, <span class="person">Schnitzler</span>’s Tiefe der Beobachtung und Weite der Menschenkenntniß,
                  seinen männlichen Ernst, der unbekümmert um äußere Erfolge, seine Kräfte auch
                  an gewagten dramatischen Stoffen erprobt. Er arbeitet unverdrossen und in sich
                  gekehrt an seiner inneren Klärung – weniger an läppischen ›Erklärungen‹, mit
                  denen eitle Reclamehelden ihr Dasein überflüssigerweise noch betonen möchten.
                  Ein Schritt noch, und <span class="person">Schnitzler</span> hat sich
                  in seinem ebenmäßigen, organischen Entwickelungsgange, wie er nur
                  hervorragenden und grundechten Begabungen zukommt, von seinen <span class="work" style="font-style: italic;">Anatol</span>ismen gänzlich losgerungen.</span>«
               (S. 1–2)</span></p>
         <p class="K_L02869-3h"><span class="lemma">entſcheidende Antwort] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02869-3h">siehe <a href="L02868.html">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 5. 3. [1899]</a></span></p>
         <p class="K_L02869-11h"><span class="lemma">
               
               dégouté de tout
               
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02869-11h">französisch: von allem
               angewidert</span></p>
         <p class="T_L02869-1h"><span class="lemma">Ich … herzlichſt.] </span><span class="kommentar-text" id="T_L02869-1h">zwischen der Datumszeile und der Anrede kopfüber am oberen
               Rand der ersten Seite</span></p>
      </div><br /><div class="previous-letter">
         <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="prev-doc" href="L00905.xhtml"><i class="fas fa-chevron-left"></i>  Brandes an
                  Schnitzler, 10. 3. 1899</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="prev-doc2" href="L02868.xhtml"><i class="fas fa-chevron-left"></i>  Goldmann an Schnitzler,
                  5. 3. [1899]</a></li>
         </ul>
      </div>
      <div class="next-letter">
         <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="next-doc" href="L00906.xhtml"><i class="fas fa-chevron-right"></i>  Hofmannsthal an
                  Schnitzler, 17. 3. 1899</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="next-doc2" href="L02635.xhtml"><i class="fas fa-chevron-right"></i>  Schnitzler an Goldmann, 19. 3. 1899</a></li>
         </ul>
      </div>
   </body>
</html>