<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 11. 3. [1897]</title>
      <meta name="id" content="L02805" />
      <meta name="date" content="1897-03-11" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L02805</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 11. 3. [1897]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p>|<span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"><span class="bold" style="font-weight: bold;"><span class="org">Frankfurter Zeitung</span></span></span></p>
               <p><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;">(<span class="org"></span>).</span></p>
               <p><span class="seg-left" style="float: left; width: 50%"><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"><span class="bold" style="font-weight: bold;"> <span class="person">L. Sonnemann</span>.</span></span></span><span class="seg-left" style="float: left; width: 50%"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">Paris</span></span>, <span class="date">1<del style="text-decoration: line-through;">0</del><span class="add" content="inline">↓1↓</span>. März</span>.</span></p>
               <p></p>
               <p></p>
               <p></p>
               <p></p>
               <p></p><span class="salute">Mein lieber Freund,</span><br></br></div><br></br><p>Ich habe mit der verfluchten Orient-Geſchichte unbändig zu thun. Auch <del style="text-decoration: line-through;"><span class="unclear" style="color: grey;">er</span></del> thut mir mein Auge <del style="text-decoration: line-through;"><span class="unclear" style="color: grey;">f</span></del> unerträglich weh. So kommt es, daß ich Deinen lieben Brief erſt <span class="date">heut</span> beantworte.</p>
            <p>Ich danke Dir von ganzem Herzen für den Beiſtand, den Du mir in der Angelegenheit
               mit
               <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Klein</span>s</span> <span class="person">Bruder</span> geliehen. Ich bin
               ſelbſt wohl auch nicht ohne Schuld an dieſen Unannehmlichkeiten. Ich laſſe mir Leute
               dieſer Art zu nahe kommen, in einer gewiſſen ſchlamperten Liebenswürdigkeit. Auch
               habe ich mich von meiner Heftigkeit zu ſehr hinreißen laſſen. <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Arthur Klein</span></span> hat ſich prachtvoll benommen. |Wenn Du <span class="person">ihn</span> ſiehſt, ſo danke ihm noch
               beſonders, bitte<del style="text-decoration: line-through;">,</del><span class="add" content="inline">↓!↓</span> Freilich hat es weiterhin noch einige Klatſchereien gegeben, und die
               Unannehmlichkeiten ſind noch nicht zu Ende. <del style="text-decoration: line-through;">Abe<span class="unclear" style="color: grey;">r</span></del> Aber ich mache mir <span class="date">heut</span> große Vorwürfe, Dich
               mit der ganzen Sache behelligt zu haben .  .  .  .  . </p>
            <p>Soeben erhalte ich für <del style="text-decoration: line-through;">Euch</del> Dich und <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Richard</span></span> zwei Nummern von »<span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="work">Politiken</span></span>«, wo <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Peter Nansen</span></span> über Dich und zugleich über uns <span class="work">geſchrieben</span> hat. Ich verſtehe kein Wort davon,
               aber es ſcheint prächtig zu ſein. <del style="text-decoration: line-through;">Du</del> Ich ſende beide
               <span class="work">Nummern</span> an Dich.</p>
            <p>Meine Reiſe nach <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">Nizza</span></span> iſt infolge der Orient-Ereigniſſe auf nächſte Woche verſchoben.</p>
            <p>|Ich kann Dir gar nicht ſagen, wie ich mich auf Dein
               Kommen freue! Ein vorheriges Zuſammentreffen in der <span class="place">Schweiz</span> iſt leider unmöglich. Ich darf mich nicht vom Flecke
               rühren; hoffentlich habe ich nur hier während Deiner Anweſenheit wenig zu thun, damit
               ich Dich ordentlich genießen kann. Die Wohnungsfrage wird freilich nicht leicht zu
               erledigen ſein. <del style="text-decoration: line-through;">D</del> Ich habe nochmals energiſcheſte
               Nachforſchungen angeſtellt. Das Reſultat iſt das, was ich gewußt hatte: Anſtändige
               <span class="place">fran</span>zöſiſche Familien geben
               keine <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Pension</span>, und diejenigen Familien, welche <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Pension</span> geben, ſind nicht anſtändig. Ausnahmen gibt |es wohl, aber eine ſolche zu finden, iſt reine
               Zufallsſache. Im Übrigen denke auch ich, daß Du irgendwo zwiſchen Stadt und Land
               wohnen ſollſt, am Beſten in <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">Passy</span></span>, das beſonders anmuthig und zugleich bequem iſt. Was ich Dir ſage, ſind keine
               definitiven Reſultate. Ich habe einige <span class="place">fran</span>zöſiſche Bekannte mit Umfragen beauftragt, und die
               Nachforſchungen dauern fort. Ein <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Hotel</span>, wie Du es
               wünſcheſt, wird raſch gefunden ſein, ſobald Du mir das Datum <del style="text-decoration: line-through;">meiner</del> Deiner Ankunft mittheilſt. Allzuviel <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Comfort</span> wirſt Du freilich nicht finden. Das <span class="place">Pariſ</span>er |Hotelweſen iſt ſehr
               zurück. Das hat ſchon <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Balzac</span></span> conſtatirt,
               und ſeit <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Balzac</span></span> hat ſich wenig geändert .  .  .  .  .  .  . </p>
            <p>Was Du mir über Deine <span class="person">Freundin</span> ſchreibſt, iſt ſehr ſchön. Ich habe nie daran gezweifelt, daß ſie
               »auf unſerem <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Niveau</span>« iſt, ſchon weil ſie Deine <span class="person">Freundin</span> iſt. Du kannſt Dir
               denken, wie ich mich darauf freue, ſie kennen zu lernen. Darf ich Dich einſtweilen
               bitten, mich ihr zu empfehlen?  .  .  .  . </p>
            <p>Nach der ſo gut verlaufenen Unterredung mit dem |<span class="person">Vater</span> ſind wohl die ſchlimmſten Unannehmlichkeiten vorüber. Ich halte es für ein
               großes Glück, daß ein äußerer Zwang Dich auf einige Zeit von <span class="place">Wien</span> wegtreibt. Ich verſpreche mir viel von der Wirkung, die <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">Paris</span></span> auf Dich haben
               wird. Es wird Dich elektriſiren, und Dich mit Schaffenskraft und Schaffensluſt
               erfüllen. Auch wirſt Du den <span class="place">Pariſ</span>er Frühling
               ſehen, welcher eine der Gnaden Gottes iſt.</p>
            <p>Freilich könnte es ſich auch ereignen, daß Dir hier Alles ſehr zuwider iſt.</p>
            <p>|Wir wollen den Himmel bitten, daß es gut
               ausgeht.</p>
            <p>Bald höre ich wohl Näheres?</p>
            <p>Ich begrüße Dich von Herzen!</p>
            <div class="closer">Dein <br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Paul Goldmn</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>Schön habt Ihr wieder in <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">Wien</span></span> gewählt. Ihr ſeid eine rechte Bagage. Schämt Ihr
                  Euch gar nicht vor <span class="place">Europa</span>?</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3167</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">blaue Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit Bleistift das Jahr »<span class="quote"><span class="date">97</span></span>« vermerkt</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02805-1h"><span class="lemma">Orient-Geſchichte] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02805-1h">Höchstwahrscheinlich Bezug auf den sich zunehmend zum (<span class="place">Türk</span>isch-<span class="place">Griech</span>ischen) Krieg aufschaukelnden
               Konflikt auf <span class="place">Kreta</span>, über den <span class="person">Goldmann</span> intensiv berichtete (vgl. <a href="L02803.html">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 16. 2. [1897]</a>). Daneben könnte sich
               <span class="person">Goldmann</span> auch auf folgende <span class="work" style="font-style: italic;">Berichte</span> bezogen
               haben: <span class="bibl"><span class="person">G</span> [=<span class="person">Paul Goldmann</span>]: <span class="work" style="font-style: italic;">Die
                     deutsche Orientpolitik und das Ausland</span>. In: <span class="work" style="font-style: italic;">Frankfurter Zeitung</span>, Jg. 41, Nr. 64, <span class="date">5. 3. 1897</span>, S. 1</span>; <span class="bibl"><span class="person">G</span> [=<span class="person">Paul Goldmann</span>]: <span class="work" style="font-style: italic;">Frankreich. [Zum Tod des Persers Djemal-ed-din]</span>. In: <span class="work" style="font-style: italic;">Frankfurter Zeitung</span>, Jg. 41, Nr. 72, <span class="date">13. 3. 1897</span>, Erstes Morgenblatt,
                  S. 1</span>.</span></p>
         <p class="K_L02805-3h"><span class="lemma">
               geſchrieben
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02805-3h"><span class="bibl"><span class="person">–n–</span> [=<span class="person">Peter Nansen</span>]: <span class="work" style="font-style: italic;">Arthur
                     Schnitzler. »Elskovsleg«s Forfatter</span>. In: <span class="work" style="font-style: italic;">Politiken</span>, Nr. 68, <span class="date">9. 3. 1897</span>, S. 1</span>.</span></p>
         <p class="K_L02805-5h"><span class="lemma">Reiſe nach 
               Nizza
               
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02805-5h">siehe <a href="L02803.html">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 16. 2. [1897]</a></span></p>
         <p class="K_L02805-9h"><span class="lemma">
               Schweiz
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02805-9h"><span class="person">Schnitzler</span> war von <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1897-04-10.html">10. 4. 1897</a> bis <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1897-04-11.html">11. 4. 1897</a> in <span class="place">Zürich</span>. Er kam gerade aus <span class="place">München</span> und reiste nach <span class="place">Paris</span> weiter.</span></p>
         <p class="K_L02805-888h"><span class="lemma">
               
               Balzac
               conſtatirt] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02805-888h"><span class="person">Balzac</span> thematisierte die
               Beherbergungsindustrie in <span class="place">Paris</span> in mehreren
               seiner Bücher. Er beschrieb die Hotels als überfüllt, schmutzig und überteuert,
               mit schlechtem Service und wenig Privatsphäre. Kritisiert wurden von ihm auch die
               Eigentümerinnen und Eigentümer dieser Hotels, die die Bedürfnisse der Reisenden
               ausnutzten und überhöhte Preise für minderwertige Unterkünfte verlangten:
               »<span class="quote">il n’existe pas encore un seul hôtel où tout voyageur riche puisse
                  retrouver son chez soi</span>« (»es gibt bislang kein einziges Hotel, in dem
               selbst ein reicher Reisende sich zuhause fühlen kann«; <span class="bibl"><span class="work" style="font-style: italic;">Illusions Perdues</span>, 2. Teil</span>)</span></p>
         <p class="K_L02805-11h"><span class="lemma">Unterredung … Vater] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02805-11h">siehe <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1897-02-23.html">A. S.: Tagebuch, 23. 2. 1897</a> und <a href="L02804.html">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 24. 2. [1897]</a></span></p>
         <p class="K_L02805-34h"><span class="lemma">gewählt] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02805-34h">Am <span class="date">4. 3. 1897</span> begannen in
               <span class="place">Cisleithanien</span>, dem
               nördlichen und westlichen Teils <span class="place">Österreich-Ungarn</span>s, die <span class="org">Reichsrat</span>s-, also <span class="org">Parlament</span>swahlen. In <span class="place">Wien</span> feierte
               insbesondere die <span class="org">Christlichsoziale Partei</span>
               Erfolge. <span class="person">Schnitzler</span> notierte dazu am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1897-03-12.html">12. 3. 1897</a> im <span class="work" style="font-style: italic;">Tagebuch</span>: »<span class="quote">Sehr verstimmt, auch
                  durch den Antisem.–</span>«</span></p>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Blättern</h4>
         <div class="previous-letter">
            <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer
                  Reihenfolge:</span><li><a id="prev-doc" href="L00648.xhtml">Schnitzler an
                     Bahr, 28. 2. 1897</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="prev-doc2" href="L02638.xhtml">Goldmann an Schnitzler,
                     [25.–28.? 2. 1897]</a></li>
            </ul>
         </div>
         <div class="next-letter">
            <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge:</span><li><a id="next-doc" href="L00649.xhtml">Schnitzler an
                     Hofmannsthal, 12. 3. 1897</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="next-doc2" href="L02806.xhtml">Goldmann an Schnitzler, 22. 3. [1897]</a></li>
            </ul>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>