<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 5. 3. [1899]</title>
      <meta name="id" content="L02868" />
      <meta name="date" content="1899-03-05" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L02868</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 5. 3. [1899]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: right;">|<span class="place">Frankfurt</span>, <span class="date">5. März</span>.</p><span class="salute" style="text-align: center;">Mein lieber Freund,</span></div><br></br><p>Ich komme aus <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">Paris</span></span> zurück und höre hier, daß Du mit Deinen <span class="work">drei Einaktern</span> wieder einen großen und ſchönen Erfolg gehabt. Ich freue mich darüber von
               Herzen und beglückwünſche Dich aufs Wärmſte. Geleſen habe ich noch keine Kritik, aber
               ich denke, ich finde die <span class="place">Wien</span>er Blätter <span class="date">morgen</span> hier im <span class="place">Büreau</span>. Den <span class="work">»Grünen Kakadu</span>« las ich noch auf der Reiſe von <span class="place">Wien</span> nach
               <span class="place">Frankfurt</span>. Ein vortreffliches <span class="work">Stück</span>. Da ich aber etwas ganz Vollendetes
               erwartete, hat es mich doch auch ein wenig enttäuſcht. Ich erhoffte Revolution und
               <span class="place">Baſtille</span>nſturm, fand aber zuletzt doch nur
               wieder eine Liebesgeſchichte mit einem Theatermädel. Anderſeits iſt es, glaube ich,
               in der Ausführung eines Deiner beſten Stücke und bedeutet doch <del style="text-decoration: line-through;"><span class="unclear" style="color: grey;">einen</span></del> auch einen gewaltigen Schritt nach vorwärts <del style="text-decoration: line-through;">von
                  <span class="unclear" style="color: grey;">dem</span> alten T</del> von Deinem alten Ton und Deinen alten
               Stoffen zu irgend etwas Neuem, das ſehr ſchön werden wird.</p>
            <p>|Mein lieber Freund, ich komme alſo nicht nach <span class="place">Wien</span>. Es war ein quälendes wochenlanges Ringen und
               ein ſchwerer Entſchluß. Wie alle Entſchlüſſe im Augenblick nachdem man ſie gefaßt
               hat, erſcheint mir auch dieſer jetzt recht tadelnswerth. Aber das war zu
               erwarten.</p>
            <p>Als ich von <span class="place">Wien</span> nach <span class="place">Frankfurt</span> kam und ſich in <span class="place">Frankfurt</span> die <span class="place">Wien</span>er Eindrücke zu klären
               begannen, ſchien es mir zunächſt unmöglich, mich wieder in den <span class="place">Wien</span>er Journalismus zu fügen, nachdem ich Jahre lang unter
               größeren und freieren Verhältniſſen gelebt. Und nachdem ich Jahre lang in der »<span class="org">Frankfurter Zeitung</span>« gearbeitet, wo ich
               ungehindert meine Anſichten entfalten konnte und eigentlich nur mein Gewiſſen um Rath
               zu fragen brauchte, erſchien es mir unmöglich, mich in die »<span class="org">Neue Freie Preſſe</span>«
                <del style="text-decoration: line-through;"><span class="unclear" style="color: grey;">einfügen</span></del> hineinzufinden mit ihrer Rückſichtennehmerei und Cliquen-Wirthſchaft, welche verlangt, daß
               man Dieſes beſchönigt und Jenes verſchweigt und daß man <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Herzl</span>s</span> durchgefallene Stücke als die |Meiſterwerke eines genialen <span class="person">Schriftſteller</span>s dem Publicum anpreiſt. <del style="text-decoration: line-through;">M</del> Mir grauſte ferner vor dem Arbeitsgebiet, das mir
               zugewieſen werden ſollte, der ausländiſchen Politik, während doch mein ganzes
               Beſtreben dahin geht, möglichſt aus der Politik heraus in die Literatur oder
               wenigſtens in den mit Literatur ſich beſchäftigenden Journalismus zu kommen. Und mir
               grauſte vor der Rieſen-Arbeit, die man mir in <span class="place">Wien</span>
               aufbürden wollte, vor der Stellung des Redaktions-Culis, der alle Laſten
               trägt, vor der rückſichtsloſen Ausbeutung der Sklavenhalter in <span class="place">Wien</span> (während die Sklavenhalter in <span class="place">Frankfurt</span> doch ein wenig <del style="text-decoration: line-through;">rü<span class="unclear" style="color: grey;">c</span></del> rückſichtsvoller ausbeuten). Es iſt wahr, als Compenſation für das Alles hatte
               ich Euch in <span class="place">Wien</span>. <del style="text-decoration: line-through;">E</del> Gewiß, die ſchönſte aller Compenſationen. Aber <del style="text-decoration: line-through;">an</del> die Hauptſache im Leben iſt die Arbeit, die man thut. Davon geht alle
               Sonne, alles Behagen aus. Und wenn man in ſeinen Wirkungskreis nicht hineinpaßt, ſo
               iſt das Daſein in ſeinem Wichtigſten verfehlt und man wird tiefunglücklich, trotz
               allen Verkehrs |mit ſehr lieben Menſchen. Beſſer
               eine Arbeit, die Einem wenigſtens einigermaßen zuſagt, und keine lieben Menſchen,
               als, wenn man ſchon einmal wählen muß, liebe Menſchen und eine widerwärtige Arbeit.
               <span class="add" content="above">↓Hier muß man Stoiker ſein und darf ſeinem weichen Herzen nicht
                  nachgeben.↓</span> Auch kommt dazu, daß Jeder von Euch jetzt ſein eigenes Leben lebt
               und daß ich von <del style="text-decoration: line-through;"><span class="unclear" style="color: grey;">K</span></del> Keinem, ſelbſt vom nächſten Freunde nicht, beanſpruchen darf, er ſolle mir
               mein Leben leben helfen. Während dieſer Zeit wurde ich in <span class="place">Frankfurt</span> ſehr zum Bleiben gedrängt. Ich ſah, daß <del style="text-decoration: line-through;">es</del> man in der <span class="org">Redaktion</span> mich achtete und ſchätzte, merkte auch, daß das
               Publicum auf mich hielt. Und ich dachte mir, daß es eigentlich Wahnſinn wäre, zehn
               Jahre Arbeit, die ich in das <span class="work">Blatt</span> hier geſteckt, wegzuwerfen<del style="text-decoration: line-through;">,</del> und nach
               <span class="place">Wien</span> zu gehen, wo kein Menſch mich kennt, wo
               nicht einmal Ihr mehr etwas von meinen Leiſtungen wißt, wo ich von Anfang anfangen
               <del style="text-decoration: line-through;">müßte</del> und mir Schritt für Schritt, unter Gott weiß
               welchen Kämpfen, |eine Stellung erſt ſchaffen müßte,
               die ich hier bereits beſitze. Zukunft endlich (wenn ich überhaupt Zukunft habe) gibt
               es doch nur in <span class="place">Deutſchland</span>, nicht in <span class="place">Öſterreich</span>. Dazu kam noch Allerlei, was die
               Familie angeht.</p>
            <p>Immerhin wollte ich mit der »<span class="org">Neuen Freien Preſſe</span>«
               nicht gleich <del style="text-decoration: line-through;"><span class="unclear" style="color: grey;">ab</span></del> abbrechen und <del style="text-decoration: line-through;">ſp<span class="unclear" style="color: grey;">a</span></del> ſpann die Sache weiter. Wir waren verblieben (die <span class="person">Chefredacteur</span>s und ich), daß zur Beſiegelung meines
               Eintritts in die <span class="org">Redaktion</span>
               Vertragsbriefe ausgetauſcht werden ſollten. Ich ſandte einen früheren Brief von <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Bacher</span></span>, den dieſer behufs Aufſetzung des Vertrages gewünſcht hatte, an ihn zurück und
               bat um Überſendung des Vertragsbriefes. Wenige Tage darauf ſtarb <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Schiff</span></span>, der <span class="place">Berlin</span>er Correſpondent der <span class="org">N.
                  Fr. Pr.</span>; ich bekam von der <span class="org">Redaktion</span> ein Telegramm mit der Aufforderung, den <span class="place">Berlin</span>er <span class="person">Correſpondenten</span> der <span class="org">Frankfurter Zeitung</span> <del style="text-decoration: line-through;">als</del> als Nachfolger für <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Schiff</span></span> zu engagiren. |Ich telegraphirte <span class="add" content="above">↓und ſchrieb↓</span> zurück, das ginge aus dieſem und jenem Grunde
               nicht, bot mich aber zugleich als Nachfolger <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Schiff</span>s</span> in <span class="place">Berlin</span> an. In der That wäre mir die Stellung in <span class="place">Berlin</span> lieber geweſen, <del style="text-decoration: line-through;">als die</del> als die in <span class="place">Wien</span>. Ich hätte von
               <span class="place">Berlin</span> aus über Theater und Kunſt geſchrieben
               und wäre auch der <span class="place">Wien</span>er Redaktions-Wirthſchaft in
               <span class="place">Berlin</span> ſehr <del style="text-decoration: line-through;">entrü<span class="unclear" style="color: grey;">c</span>kt</del> entrückt geweſen. Meiner Anſicht nach hätte
               die <span class="org">N. Fr. Pr.</span> in mir einen recht geeigneten
               Correſpondenten für <span class="place">Berlin</span> gehabt. Seit jenem
               Augenblick nun (Ende <span class="date">Januar</span>) habe ich <del style="text-decoration: line-through;">vo</del> von der <span class="org">N. Fr.
                  Pr.</span> kein Wort mehr gehört. Mehr als vier Wochen vergingen, <del style="text-decoration: line-through;">ohne <span class="unclear" style="color: grey;">dieſe ich</span></del><span class="add" content="above">↓und ich bekam↓</span> nicht nur keinen Beſcheid über mein Anerbieten bezüglich des <del style="text-decoration: line-through;"><span class="place">Wien</span>er Poſt<span class="unclear" style="color: grey;">e</span></del> <span class="place">Berlin</span>er Poſtens, ſondern auch nicht einmal den
               Vertragsbrief, den die Leute mir ſofort hätten ſchicken müſſen. Ich wartete und
               wartete (dies der Grund, weshalb ich Dir ſo lange nicht geſchrieben), hielt es
               natürlich für unter |meiner Würde zu drängen, und
               nachdem bis zum Ende <span class="date">Februar</span> immer noch weder Beſcheid
               noch Vertrag aus <span class="place">Wien</span> eingetroffen waren,
               unterzeichnete ich einen neuen Vertrag mit der <span class="org">Frankfurter Zeitung</span>. <span class="date">Geſtern</span> aber habe ich
               ein Telegramm von <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Bacher</span></span> erhalten, der ſehr erzürnt darüber iſt, daß ich nicht am <span class="date">1. März</span>, wie mündlich<del style="text-decoration: line-through;">,</del>
               beſprochen, in der <span class="org">Redaktion</span> in
               <span class="place">Wien</span> angetreten bin! Ich habe ihm den
               Sachverhalt auseinandergeſetzt, und nach dieſem Telegramm wird mir das Verhalten der
               Leute noch räthſelhafter als zuvor.</p>
            <p>In <span class="place">Frankfurt</span> trete ich in die <span class="org">Feuilleton-Redaktion</span> ein, als <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Adlatus</span> von <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Dr. Mamroth</span></span>, und ſoll zu Reiſe-Miſſionen verwendet werden (im Herbſt nach <span class="place">Rußland</span>, im nächſten Frühjahr zur <span class="place">Pariſ</span>er Weltausſtellung, zu großen <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"></span> in <span class="place">Deutſchland</span> und zu ähnlichen Anläſſen).
               <del style="text-decoration: line-through;">S<span class="unclear" style="color: grey;">o</span> <span class="illegible">××</span></del> So finde ich mich denn, nach ſo viel Wirrſal und Schwanken, <del style="text-decoration: line-through;"><span class="illegible">××</span>h<span class="illegible">××</span></del> auf einmal in der kleinen <span class="place">Stadt</span>, einſam, ohne Freunde, unter läſtigen Familien-|Verhältniſſen. <del style="text-decoration: line-through;"><span class="unclear" style="color: grey;">Fe</span></del> Fern von der großen Welt<del style="text-decoration: line-through;">!</del><span class="add" content="inline">↓.↓</span> Und mir iſt, als ſei eine Thür hinter mir ins Schloß gefallen.</p>
            <p>Habe ich recht gehandelt oder falſch? Wird <del style="text-decoration: line-through;"><span class="illegible">××</span>s</del> dieſe neue Exiſtenz zu
               ertragen ſein? Ich weiß es nicht.</p>
            <p>Bitte, zeig’ dem <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Richard</span></span> dieſen Brief (wenn es ihn intereſſirt). Sonſt aber betrachte das Mitgetheilte
               als vertraulich; und wenn man <del style="text-decoration: line-through;">d</del> Dich fragt, warum ich
               nicht zur <span class="org">N. Fr. Pr.</span> gekommen bin, ſo <del style="text-decoration: line-through;">ſ<span class="unclear" style="color: grey;">pric</span>h</del> ſage, daß die Verhandlungen
               ſich in die Länge gezogen haben und daß die Sache noch unentſchieden iſt. Ich möchte
               mir nämlich, wenn es ginge, ein<span class="supplied">[e]</span> Hinterthür für die Zukunft
               offen laſſen.</p>
            <p>Bitte, ſchreib’ mir bald, liebſter Freund, und vor Allem: komm’ demnächſt nach <span class="place">Frankfurt</span>!</p>
            <div class="closer">Viele treue Grüße! <br></br>Dein <br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Paul Goldmann</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>Adreſſe: <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">Hotel Central</span></span>, <span class="place">Frankfurt <span class="superscript" style="position: relative; top: -0.5em; font-size: 80%;">a</span>/<span class="subscript" style="position: relative; top: 0.5em; font-size: 80%">M.</span></span></p>
               <p>Grüße an Deine <span class="person">Freundin</span>!</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3169</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) mit Bleistift das Jahr »<span class="quote"><span class="date">99</span></span>« vermerkt</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">2) mit rotem Buntstift eine Unterstreichung</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02868-1h"><span class="lemma">Erfolg] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02868-1h">Der <span class="work" style="font-style: italic;">Einakterzyklus</span> bestehend aus den Stücken <span class="work" style="font-style: italic;">Der grüne Kakadu</span>, <span class="work" style="font-style: italic;">Paracelsus</span> und <span class="work" style="font-style: italic;">Die Gefährtin</span> wurde am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1899-03-01.html">1. 3. 1899</a> im <span class="place">Wien</span>er <span class="place">Burgtheater</span> uraufgeführt.</span></p>
         <p class="K_L02868-88h"><span class="lemma">
               »Grünen Kakadu« las ich] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02868-88h"><span class="work" style="font-style: italic;">Der grüne Kakadu</span> wurde zuerst in der <span class="work" style="font-style: italic;">Neuen Deutschen Rundschau</span> (<span class="bibl">Jg. 10, H. 3,
                  <span class="date">März 1899</span>, S. 282–308</span>) gedruckt, <span class="person">Goldmann</span> hätte also bereits den Erstdruck
               lesen können. Er besaß aber ein Manuskript (vgl. <a href="L02869.html">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 12. 3. [1899]</a>). Dieses dürfte <span class="person">Goldmann</span> in etwa <span class="date">Mitte Januar</span> erhalten haben,
               da er im <span class="work" style="font-style: italic;">Tagebuch</span> <span class="person">Schnitzler</span>s am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1899-01-17.html">17. 1. 1899</a> zum
               letzten Mal als sich in <span class="place">Wien</span> aufhaltend erwähnt
               wird.</span></p>
         <p class="K_L02868-2h"><span class="lemma">»Neue … hineinzufinden] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02868-2h">als Redakteur für
               ausländische Politik in <span class="place">Wien</span></span></p>
         <p class="K_L02868-3h"><span class="lemma">man … Stücke] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02868-3h"><span class="person">Theodor Herzl</span> verantwortete das Feuilleton
               der <span class="org">Neuen Freien Presse</span>. <span class="person">Goldmann</span> behauptete, dass die Berichterstattung über
               dessen Stücke ungerechtfertigt positiv ausgefallen wäre.</span></p>
         <p class="K_L02868-4h"><span class="lemma">Culis] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02868-4h">Kuli,
               englisch/hindi: Tagelöhner, Verrichter minderer Dienste</span></p>
         <p class="K_L02868-56h"><span class="lemma">
               Chefredacteurs] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02868-56h">Seit dem Frühjahr <span class="date">1879</span> war <span class="person">Eduard Bacher</span>
               Chefredakteur der <span class="org">Neuen Freien Presse</span>. Es ist
               nicht gänzlich geklärt, mit wem <span class="person">Goldmann</span> in
               dieser Zeit zusätzlich Kontakt hatte. Vermutlich war es <span class="person">Moriz Benedikt</span> (siehe <a href="L02892.html">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 26. 10. 1899</a>).</span></p>
         <p class="K_L02868-5h"><span class="lemma">
               
               Schiff
               
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02868-5h"><span class="person">Emil Schiff</span> verstarb am <span class="date">23. 1. 1899</span>.</span></p>
         <p class="K_L02868-123h"><span class="lemma">
               Berliner Correſpondenten
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02868-123h">Es handelte sich wohl um jenen
               Korrespondenten, der unter dem Kürzel »<span class="person">N.</span>« schrieb. Der ganze Name konnte nicht ermittelt
               werden.</span></p>
         <p class="K_L02868-11h"><span class="lemma">
               Adlatus
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02868-11h">Gehilfe</span></p>
         <p class="K_L02868-45h"><span class="lemma">komm’ … Frankfurt] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02868-45h"><span class="person">Schnitzler</span> war das nächste Mal von <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1899-09-19.html">19. 9. 1899</a> bis <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1899-09-23.html">23. 9. 1899</a> in <span class="place">Frankfurt am Main</span>.</span></p>
      </div><br /><div class="previous-letter">
         <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="prev-doc" href="L00897.xhtml"><i class="fas fa-chevron-left"></i>  David an
                  Schnitzler, 3. 3. 1899</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="prev-doc2" href="L02867.xhtml"><i class="fas fa-chevron-left"></i>  Goldmann an Schnitzler,
                  26. 2. [1899]</a></li>
         </ul>
      </div>
      <div class="next-letter">
         <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge</span><li><a id="next-doc" href="L00898.xhtml"><i class="fas fa-chevron-right"></i>  Bahr an
                  Schnitzler, 6. 3. 1899</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz</span><li><a id="next-doc2" href="L02869.xhtml"><i class="fas fa-chevron-right"></i>  Goldmann an Schnitzler, 12. 3. [1899]</a></li>
         </ul>
      </div>
   </body>
</html>