<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 19. 11. [1897]</title>
      <meta name="id" content="L02831" />
      <meta name="date" content="1897-11-19" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02831]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 19. 11. [1897]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p>|<span class="pre-print"><span class="bold"><span class="org">Frankfurter Zeitung</span></span></span></p>
               <p><span class="pre-print">(<span class="org">Gazette de Francfort</span>).</span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold">Fondateur M. <span class="person">L. Sonnemann</span>.</span></span></p>
               <p><span class="pre-print">Journal politique, financier,</span></p>
               <p><span class="pre-print">commercial et littéraire.</span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold">Paraissant trois fois par jour.</span></span></p>
               <p><span class="seg-left"><span class="pre-print"><span class="bold">Bureau à <span class="place">Paris</span></span></span></span><span class="seg-right"><span class="latintype"><span class="place">Paris</span></span>, <span class="date">19. Nov.</span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold"><span class="place">10 <span class="spaced_out">Rue de la
                              Bourse</span></span>.</span></span></p><span class="salute center">Mein lieber Freund,</span></div><br></br><p>Ich ſchreibe Dir <span class="date">heut</span> nur in Kürze, um mich zu
               entſchuldigen<del class="del"><span class="unclear">.</span></del> und Dir für Deine Nachſicht zu danken. Seit Wochen warte ich vergebens auf
               eine freie Stunde, um <del class="del"><span class="illegible">×××</span></del> Dir zu <del class="del">ſ<span class="unclear">c</span>h<span class="illegible">×</span></del> ſchreiben. Seit ich Deinen letzten, ſo ſchönen und ergreifenden Brief mit der
               traurigen Nachricht erhielt, vergeht kein Tag, wo ich nicht mit der Abſicht aufſtehe:
               Heut wird geſchrieben. Aber die Ereigniſſe ſind erbarmungslos und laſſen mich nicht
               zu Athem kommen. <del class="del">Du</del> Du kannſt Dir nicht vorſtellen,
               welche Zeit wir |hier durchmachen. Es geht zu wie im
               Tollhaus. Seit Wochen leiſte ich übermenſchliche Arbeits-Anſtrengungen. Du verfolgſt
               ja vielleicht auch von fern das Wiedererwachen der Affaire <span class="latintype"><span class="person">Dreyfus</span></span>. Seit ich Journaliſt bin, habe ich etwas ſo Aufregendes nicht miterlebt. Es
               wird allmälig eine Kriſis daraus, die das ganze <span class="place">Land</span> zu ergreifen beginnt. Es herrſcht eine Fieber-Athmoſphäre,
               und wenn man da mitten drin lebt und außerdem die Pflichten des Berufes erfüllen,
               das
               heißt ſich Meinungen bilden und das Publicum informiren muß, und wenn man außerdem
               eine perſönliche |Stellung in der Angelegenheit eingenommen hat und keinen Tag die Zeitungen in die Hand nehmen kann, ohne fürchten zu
               müſſen, ſich als Spion oder Verräther entehrt zu ſehen, – wenn das Alles und noch
               mehr auf Einen einſtürmt, ſo kannſt Du Dir denken, in welcher Gemüths- und
               Nerven-Verfaſſung man ſich befindet. Die Ruhe, um auf Deine ſo lieben und ſchönen
               Briefe auch nur annähernd in einem <del class="del">ent</del> entſprechenden
               Tone zu antworten, iſt unmöglich zu finden. Nachdem |Du mir ſolange verziehen haſt, verzeihſt Du mir wohl noch ein wenig, bis endlich,
               endlich <del class="del">d</del> die Stunde der Sammlung kommt, um Dir den
               ſeit Wochen geplanten langen Brief zu ſchreiben.</p>
            <p>Und nun habe ich noch eine große Bitte. Mit der <span class="person">Familie <span class="latintype">B.</span></span> in <span class="latintype"><span class="place">Prag</span></span> unterhalte ich eine Correſpondenz. Die <span class="person">Mutter</span> ſcheint eine blöde Gans zu ſein, das <span class="person">Mädchen</span> aber iſt wohl ein liebes Kind. Ich
               kann mir kaum <del class="del"><span class="unclear">de</span></del> denken, daß alle Träume, welche ich ſeit dieſer kurzen <span class="latintype"><span class="place">Ischl</span>er</span> Bekanntſchaft in mir herumtrage,
               jemals |zu Wirklichkeiten werden ſollten. Aber es
               iſt mir eine Wohlthat, hier in der Heimatloſigkeit, in dieſer Hölle von Anſtrengungen
               und Aufregungen, an ein liebes Mädchen-Geſicht denken zu können, wie an eine
               Hoffnung. Darum bitte ich Dich recht ſehr: Geh’ zu den <span class="person">Leuten</span> hin (<span class="latintype"><span class="place">Mariengaſse 45</span></span>), ſchau Dir an, wer ſie ſind, höre auch, was die Anderen über ſie ſagen, und,
               wenn Du es für gut findeſt, ſprich ein freundliches Wort über mich. Jedenfalls |aber ſende mir einen recht ausführlichen Bericht!
               Ja? Das iſt ein wahrer Freundſchaftsdienſt, den ich verlange.</p>
            <p>Ich wünſche Dir von Herzen Glück zu Deiner <span class="work">Vorleſung</span> und Deiner
               <span class="latintype"><span class="work">Première</span></span> in <span class="latintype"><span class="place">Prag</span></span> und grüße Dich Tauſend Mal in Treue</p>
            <div class="closer">Dein <br></br><br></br><span class="signature">Paul Goldm</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>Ich ſchreibe in höchſter Eile und kann Dir nur mit einem |Wort ſagen, wie ſehr mich die Nachricht vom
                  Tode der armen <span class="person">Frau</span> ergriffen hat. Wieder ein Stück Jugend unwiederbringlich verloren!
                  Wie ſich um uns <del class="del">her</del> herum die Vergangenheit
                  auszudehnen beginnt, das Geweſene, – das nie mehr wieder ſein wird, – das bereits
                  verbrauchte Leben! Und dieſe <span class="person">Ärmſte</span>, die fort mußte, ehe ſie ſich ausleben gekonnt, die wahrſcheinlich
                  erwartete, daß das Eigentliche noch kommen würde! Wie man ſich alſo darauf
                  vorbereiten muß, daß das Ende eines |ſchönen
                  Tages kommen kann, ohne daß man Zeit gehabt hat, auch nur mit irgend etwas fertig
                  zu werden! Und dann, ohne lange Worte: die arme, liebe, ſchöne <span class="person">Frau</span>!!</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02831-1h"><span class="lemma"><i>perſönliche … eingenommen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02831-1h">siehe <a class="reference-black" href="L02785.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 22. 9. [1896]</a></span></p>
         <p class="K_L02831-2h"><span class="lemma"><i>
                  Familie B.
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02831-2h"><span class="person">Vít Šalomoun und Charlotte Bondy</span>,
               bzw. die jüngere Tochter <span class="person">Alice</span> (nachmalig
               verheiratete <span class="person">Ziegler</span>)</span></p>
         <p class="K_L02831-3h"><span class="lemma"><i>Geh’ zu den Leuten hin</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02831-3h"><span class="person">Schnitzler</span> traf <span class="person">Charlotte und Vít Šalomoun Bondy</span> bei seinem
               Aufenthalt mehrfach, am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1897-11-24.html">24. 11. 1897</a>, <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1897-11-25.html">25. 11. 1897</a>, <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1897-11-27.html">27. 11. 1897</a> und am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1897-11-28.html">28. 11. 1897</a>.</span></p>
         <p class="K_L02831-4h"><span class="lemma"><i>Vorleſung … Prag</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02831-4h">siehe <a class="reference-black" href="L02829.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 15. 10. [1897]</a></span></p>
         <p class="K_L02831-5h"><span class="lemma"><i>Tode der armen Frau
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02831-5h"><span class="person">Olga Waissnix</span> verstarb am <span class="date">4. 11. 1897</span> in <span class="place">Wien</span>. <span class="person">Schnitzler</span> erfuhr davon am
               <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1897-11-06.html">6. 11. 1897</a>.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Land</i>] </span>Frankreich</p>
            <p><span class="lemma"><i>Vorleſung</i>] </span>Die Toten schweigen</p>
            <p><span class="lemma"><i>Vorleſung</i>] </span>Weihnachts-Einkäufe</p>
            <p><span class="lemma"><i>Première</i>] </span>Freiwild. Schauspiel in 3 Akten</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>19. 11. [1897]</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Paris</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[20. 11. 1897 – 24. 11. 1897?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3167</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>blaue Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift das Jahr »<span class="quote"><span class="date">97</span></span>« vermerkt</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift drei Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02830.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L02832.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>