<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 10. 12. [1897]</title>
      <meta name="id" content="L02833" />
      <meta name="date" content="1897-12-10" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02833]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 10. 12. [1897]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p>|<span class="pre-print"><span class="bold"><span class="org">Frankfurter Zeitung</span></span></span></p>
               <p><span class="pre-print">(<span class="org">Gazette de Francfort</span>).</span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold">Fondateur M. <span class="person">L. Sonnemann</span>.</span></span></p>
               <p><span class="pre-print">Journal politique, financier,</span></p>
               <p><span class="pre-print">commercial et littéraire.</span></p>
               <p><span class="seg-left"><span class="pre-print"><span class="bold">Paraissant trois fois par jour.</span></span></span><span class="seg-right"><span class="latintype"><span class="place">Paris</span></span>, <span class="date">10. December</span>.</span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold">Bureau à <span class="place">Paris</span></span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold"><span class="place">10 <span class="spaced_out">Rue de la
                              Bourse</span></span>.</span></span></p><span class="salute center">Mein lieber Freund,</span></div><br></br><p>Endlich ein freier Augenblick! Ich habe eine Reihe furchtbar aufgeregter Tage hinter
               mir. Die Geſchichte fing an mit einem <span class="work">Artikel</span> von <span class="latintype"><span class="person">Millevoye</span></span>, der mich mit Koth bewarf. Ich lege ihn Dir bei, damit Du ſiehſt,
               <del class="del">in</del> welchen Ton die Polemik in dieſen heißen Tagen
               angenommen hat und was man ſich Alles ſagen laſſen muß, wenn man ruhig und beſcheiden
               für ſeine Überzeugung eintritt. <span class="date">Sonntag</span> kam der
               Einbruch, von dem Du wohl in den Blättern geleſen haſt. Man hat mir
               meine Briefe geſtohlen, |Briefe von meiner Familie
               und von Dir. Wahrſcheinlich war der Einbruch eine verkleidete Hausſuchung. Irgend
               ein
               officieller Dummkopf hat vielleicht geglaubt, daß <sup>↑</sup><sup><span class="illegible">×</span></sup>e<sup>↓</sup>r bei mir Documente zum Fall <span class="latintype"><span class="person">Dreyfus</span></span> finden könnte oder <del class="del">doc</del> documentariſche Beweiſe
               für die Exiſtenz des famoſen »Syndicats« (das nie exiſtirt hat). Tagelang hat ſich hier die Preſſe
               mit mir beſchäftigt, und obwohl kein böſes Wort gegen mich gefallen iſt, ſo iſt es
               doch unheimlich, als <span class="place">Deutſch</span>er
               in ſo leidenſchaftlich bewegter Zeit im Mittelpunkt des Intereſſes zu ſtehen.</p>
            <p>|Endlich alſo kann ich ein wenig aufathmen, und
               endlich kann ich Dir Deinen ſo lieben und ſchönen Brief beantworten. Ich habe mich
               von Herzen über Deine <span class="place">Prag</span>er <span class="work">Erfolge</span> gefreut. Es iſt gut, daß das Alles noch vor die Zeit des Aufruhrs gefallen iſt, ſonſt wäre
               es für Dich auch recht ungemüthlich in <span class="latintype"><span class="place">Prag</span></span> geworden. Mich erſtaunt nur, daß Du Dich ſonſt nicht wohler dort gefühlt haſt.
               Denn es ſoll eine ſehr ſchöne <span class="place">Stadt</span> ſein.</p>
            <p>Für Deinen Bericht über das kleine <span class="person">Fräulein</span> danke ich Dir von ganzem Herzen. Er hat mich ſehr nachdenklich geſtimmt.
               Deine Beobachtungen |ſind zweifelsohne richtig,
               Deine <del class="del">Schluſ<span class="unclear">ſe</span></del> Schlüſſe nicht weniger. Es wäre vielleicht ſehr unklug von mir, wenn ich
               irgend etwas thäte. Ich werde auch wahrſcheinlich nichts thun. Aber anderſeits übt
               gerade dieſe halbe Kindlichkeit auf mich <del class="del">e<span class="illegible">×</span></del> einen ungeheuren Reiz aus. Du meinſt, das ſei <span class="latintype">Perversion</span>. Ich weiß es nicht, aber der Reiz beſteht. Und er wird
               hundertfach verſtärkt durch das <span class="place">Pariſ</span>er Leben.
               Wenn man ſo Jahre lang mitten unter Raffinement und Proſtitution gelebt hat (wie es das Loos des Fremden in <span class="latintype"><span class="place">Paris</span></span> iſt), ſo bekommt man eine unendliche Sehnſucht nach |Einfachheit und Reinheit. Und wenn man außerdem noch
               zum poetiſchen Träumen <del class="del">aufgelegt</del> <del class="del">iſt<span class="unclear">,</span> ſo</del> angelegt iſt, ſo liebt man
               die unfertigen Dinge. Die Poeſie beſteht darin, daß man den Dingen etwas hinzufügt.
               Das iſt der Reiz des halben Kindes für den Träumer, und darum bleibt <del class="del"><span class="illegible">××</span></del> ihm die fertige Frau gleichgiltig. Nebenbei geſagt übrigens: Welche Frau iſt
               überhaupt fertig?</p>
            <p>Bitte, liebſter Freund, ſchreib’ mir bald. In dieſer |Welt voll Feindſeligkeiten ſehne ich mich ſehr nach einem guten Worte von Dir.</p>
            <p>Fragen, die beſonders zu beantworten wären: Was macht Deine <span class="person">Freundin</span>? <del class="del">Was</del> Wie ſteht es mit Deinem neuen <span class="work">Stück</span>?
               Und was iſt mit dem <span class="work">Stück</span> von
               <span class="latintype"><span class="person">Burckhardt</span></span>, welches der alberne <span class="latintype"><span class="person">Bahr</span></span> mit <span class="latintype"><span class="person">Shakespeare</span></span> <span class="work">vergleicht</span>?</p>
            <p>Sei von Herzen gegrüßt.</p>
            <div class="closer">Dein treuer <br></br><br></br><span class="signature">Paul Goldmann.</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>Bitte, grüße doch auch einmal Frau <span class="person"><span class="latintype">Altmann</span></span> und deren |<span class="person">Söhne</span>, wenn Du
                  ſie ſiehſt.</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02833-1h"><span class="lemma"><i>
                  Artikel von 
                  Millevoye
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02833-1h">Ende <span class="date">November</span> und Anfang <span class="date">Dezember 1897</span>
               erschienen fast täglich Kommentare zur Affäre <span class="person">Dreyfus</span> von <span class="person">Lucien Millevoye</span> in
               der von ihm geleiteten Zeitung <span class="mono-title">La Patrie</span>. <span class="person">Goldmann</span> bezog sich auf folgenden <span class="work">Artikel</span>: <span class="bibl"><span class="person">Lucien Millevoye</span>: <span class="mono-title">Aux Syndiqués de Francfort</span>. In: <span class="mono-title">La Patrie. Organe de la defense nationale</span>, Jg. 57,
                  Nr. 5, <span class="date">4. 12. 1897</span>, S. 1</span>. Als Beilage ist
               der <span class="work">Artikel</span> nicht
               erhalten.</span></p>
         <p class="K_L02833-2h"><span class="lemma"><i>Einbruch</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02833-2h">Darüber wurde auch berichtet: <span class="bibl">[O. V.]: <span class="mono-title">À la chambre</span>. In: <span class="mono-title">L’Express du Midi. Organe quotidien de Défense Sociale et Religieuse</span>,
                  Jg. 7, Nr. 2077, <span class="date">7. 12. 1897</span>,
                  S. [2]</span>.</span></p>
         <p class="K_L02833-3h"><span class="lemma"><i>Syndicats</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02833-3h">Bezug auf das
               vermeintliche »Judensyndikat« hinter der <span class="person">Dreyfus</span>-Affäre (vgl. <span class="bibl"><span class="person">Emile Zola</span>: <span class="mono-title">Le Syndicat</span>. In: <span class="mono-title">Le
                     Figaro</span>, Jg. 43, Nr. 335, <span class="date">1. 12. 1897</span>,
                  S. 1</span>).</span></p>
         <p class="K_L02833-4h"><span class="lemma"><i>
                  Prager Erfolge
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02833-4h">siehe <a class="reference-black" href="L02834.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 23. 12. [1897]</a></span></p>
         <p class="K_L02833-5h"><span class="lemma"><i>Aufruhrs</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02833-5h">Auslöser waren gewaltvolle Proteste als Reaktion auf die <span class="person">Badeni</span>sche
               Sprachverordnung, die sich von Ende <span class="date">November</span> bis
               Anfang <span class="date">Dezember 1897</span> erstreckten. Auch <span class="person">Schnitzler</span> notierte die »<span class="quote">Unruhen,
                  politischer Natur</span>« am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1897-11-28.html">28. 11. 1897</a> – vor seiner Abreise aus Prag – im
               <span class="mono-title">Tagebuch</span>.</span></p>
         <p class="K_L02833-6h"><span class="lemma"><i>
                  Fräulein
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02833-6h">siehe <a class="reference-black" href="L02831.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 19. 11. [1897]</a></span></p>
         <p class="K_L02833-7h"><span class="lemma"><i>
                  Raffinement
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02833-7h">Fremdwort mit Ursprung im Französischen:
               Feinheit</span></p>
         <p class="K_L02833-8h"><span class="lemma"><i>neuen Stück
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02833-8h"><span class="person">Schnitzler</span> arbeitete intensiv an dem
               Schauspiel <span class="mono-title">Das Vermächtnis</span>, hatte dabei
               jedoch einige Schwierigkeiten, die er immer wieder im <span class="mono-title">Tagebuch</span> festhielt (vgl. z. B. <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1897-12-09.html">9. 12. 1897</a>).</span></p>
         <p class="K_L02833-9h"><span class="lemma"><i>
                  vergleicht
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02833-9h"><span class="bibl"><span class="person">Hermann Bahr</span>: <span class="mono-title">’s Katherl. (Volksstück in fünf Aufzügen von Max Burckhard.
                     Zum ersten Mal aufgeführt im Raimundtheater am 25. November 1897.)</span>. In:
                  <span class="mono-title">Die Zeit</span>, Bd. 13, Nr. 165, <span class="date">27. 11. 1897</span>, S. 141</span>.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Deutſch</i>] </span>Deutschland</p>
            <p><span class="lemma"><i>Erfolge</i>] </span>Freiwild. Schauspiel in 3 Akten</p>
            <p><span class="lemma"><i>Erfolge</i>] </span>Die Toten schweigen</p>
            <p><span class="lemma"><i>Erfolge</i>] </span>Weihnachts-Einkäufe</p>
            <p><span class="lemma"><i>Fräulein</i>] </span>Alice Ziegler</p>
            <p><span class="lemma"><i>Freundin</i>] </span>Marie Reinhard</p>
            <p><span class="lemma"><i>Stück</i>] </span>’s Katherl. Volksstück in fünf Aufzügen</p>
            <p><span class="lemma"><i>
                     Altmann
                     </i>] </span>Emma Altmann</p>
            <p><span class="lemma"><i>Söhne</i>] </span>Paul Altmann</p>
            <p><span class="lemma"><i>Söhne</i>] </span>Carl Altmann</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>10. 12. [1897]</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Paris</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[11. 12. 1897 – 15. 12. 1897?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3167</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>blaue Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift das Jahr »<span class="quote"><span class="date">97</span></span>« vermerkt</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift drei Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02832.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L02834.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>