<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 29. 9. [1897]</title>
      <meta name="id" content="L02827" />
      <meta name="date" content="1897-09-29" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02827]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 29. 9. [1897]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p>|<span class="pre-print"><span class="bold"><span class="org">Frankfurter Zeitung</span></span></span></p>
               <p><span class="pre-print">(<span class="org">Gazette de Francfort</span>).</span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold">Fondateur M. <span class="person">L. Sonnemann</span>.</span></span></p>
               <p><span class="pre-print">Journal politique, financier,</span></p>
               <p><span class="pre-print">commercial et littéraire.</span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold">Paraissant trois fois par jour.</span></span></p>
               <p><span class="seg-left"><span class="pre-print"><span class="bold">Bureau à <span class="place">Paris</span></span></span></span><span class="seg-right"><span class="latintype"><span class="place">Paris</span></span>, <span class="date">29. Sept.</span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold"><span class="place">10 <span class="spaced_out">Rue de la
                              Bourse</span></span>.</span></span></p><span class="salute center">Mein lieber Freund,</span></div><br></br><p>Dein Brief hat mich etwas ſpäter erreicht, da er recommandirt war. <span class="date">Geſtern</span> <span class="time">Abend</span> habe ich ihn erſt in Händen gehabt. Deine herzzerreißende
               Schilderung hat mich tief erſchüttert. Armer, armer Freund! Und ich habe nicht einmal
               bei dir ſein und Dir mitfühlend die Hand drücken können!</p>
            <p>Daß Du Dich mit Gedanken von Schuld
               und Sühne quälen würdeſt, ahnte ich ſofort. Liebes Kind, denk’ nur einmal ruhig über
               dieſen tollen Unſinn nach. Es iſt unſer <del class="del"><span class="illegible">××××</span> <span class="illegible">××××××</span> <span class="illegible">××××</span></del> verfluchtes Schreiber-|Metier, das uns die
               Manie gibt, überall Zuſammenhänge zu ſuchen. Wir leben ja davon, ich meine
               künſtleriſch, daß wir Beziehungen zwiſchen den Dingen herſtellen. Aber das iſt ja
               ein
               Schwindel, de<sup>↑</sup><sup>m</sup>n<sup>↓</sup> wir dem Publicum vormachen. In Wirklichkeit gibt es keine Zuſammenhänge. Es
               iſt Alles nur ein plumpes und ungeordnetes Nebeneinander. Das wiſſen wir, wenn wir
               ehrlich ſind, beſſer als alle Anderen. Und nun ſollten wir uns gar ſelbſt damit
               betrügen? Ich bin ſonſt ein ruhig und klar denkender Mann. Und auf einmal ſoll ich
               mich zum Aber|glauben wenden, blos weil ich darin
               allerlei Vorwände finde<del class="del"><span class="unclear">n</span></del>, um mich ſelbſt zu martern? <span class="work">Schuld und Sühne</span> ſind literariſche <span class="latintype">Pointen</span>, und
               ich verſichere Dich, das Schickſal gibt ſich nicht damit ab, Dramen zu ſchreiben.</p>
            <p>Auch leugne ich aufs Entſchiedenſte, bei ſtrengſter Beurtheilung, jede Spur von
               Schuld. Du haſt zärtlich und liebevoll Alles vorbereitet für den Eintritt des <span class="person">Kind</span>es in die Welt. Wie ſoll
               man denn noch mehr ein Weſen lieben, das noch nicht exiſtirt? Und wo ſteht
               geſchrieben, daß Jemand, der ein Kind erwartet, aufhören |ſoll, ſein eigenes Leben zu leben? Wenn die Liebe
               der Väter auf Leben oder Nichtleben der Kinder Einfluß hätte, wie kommt es dann, daß
               zahlreiche Kinder in der Welt herumlaufen, die nicht einmal wiſſen, wer ihr Vater
               war?  .  .  .  .  . </p>
            <p>Daß Einem in Augenblicken des Schmerzes Manches klar wird, beſtreite ich auch. Nur
               in
               der Ruhe ſieht man klar, der Affekt täuſcht, und der Schmerz lügt ebenſo wie die
               Freude .  .  .  . </p>
            <p>Wäre ich nicht ein ſo armſeliger Sklave, ſo wäre ich ſofort nach Empfang Deines
               Briefes |nach <span class="place">Wien</span> gekommen. Inzwiſchen biſt Du ja übrigens ſicher ruhig und gefaßt
               geworden. Es iſt eine traurige Geſchichte; aber wenn man ſichs genau überlegt, wird
               doch alles Weſentliche unberührt ſein, wenn einmal der Sturm vorüber iſt. Eine
               Hoffnung hat ſich nicht erfüllt. Man wiſcht ſich die Thränen ab und hofft aufs Neue .  .  .  . </p>
            <p>Bitte, ſchreib’ mir bald, wenn auch nur drei Worte. Wiſſen möchte ich auch, ob
               <span class="latintype"><span class="person">Richard</span></span> informirt iſt.</p>
            <p>Grüße Deine <span class="person">Freundin</span>, |die liebe, prächtige <span class="person">Frau</span>, die ſo ſacht zu dulden weiß, und ſei Du ſelbſt von ganzem Herzen gegrüßt.</p>
            <div class="closer">In Treue <br></br>Dein <br></br><br></br><span class="signature">Paul Goldmann</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>Ich werde natürlich die Idee nicht los, daß das Alles ſo gekommen iſt, weil <span class="person">es</span> meinen Namen tragen
                  ſollte.</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02827-1h"><span class="lemma"><i>Schuld
                  und Sühne</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02827-1h">siehe <a class="reference-black" href="L02826.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 25. 9. [1897]</a></span></p>
         <p class="K_L02827-2h"><span class="lemma"><i>
                  
                  Richard
                  informirt</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02827-2h"><span class="person">Richard Beer-Hofmann</span> wurde am  von <span class="person">Schnitzler</span> über die <span class="person">Totgeburt</span> informiert.</span></p>
         <p class="K_L02827-3h"><span class="lemma"><i>ſacht zu dulden weiß</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02827-3h">siehe <a class="reference-black" href="L02826.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 25. 9. [1897]</a></span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Schuld und Sühne</i>] </span>Prestuplenie i nakazanie. Roman v 6 častjach s ňpilogom</p>
            <p><span class="lemma"><i>Freundin</i>] </span>Marie Reinhard</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>29. 9. [1897]</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Paris</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[30. 9. 1897
                     – 4. 10. 1897?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3167</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>blaue Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit Bleistift das Jahr »<span class="quote"><span class="date">97</span></span>« vermerkt</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02826.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L02828.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>