<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 12. 11. [1899]</title>
      <meta name="id" content="L02893" />
      <meta name="date" content="1899-11-12" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L02893</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 12. 11. [1899]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: center;">|<span class="place">Frankfurt</span>, <span class="date">12. November</span>.</p><span class="salute">Mein lieber Freund,</span><br></br></div><br></br><p>Seit zwei Wochen muß ich meinen <span class="person">Onkel</span> vertreten u. habe allein das <span class="work">Feuilleton</span> zu redigiren, was <del style="text-decoration: line-through;">b</del> bei unſerem <span class="work">Blatte</span>
               eine ungeheure Arbeit iſt, welche den ganzen Tag und einen Theil der Nacht ausfüllt.
               Keine freie Viertelſtunde alſo. Seitdem ich Deinen letzten lieben Brief erhielt, will
               ich Dir ſchreiben und leide ſehr darunter, daß ich es nicht kann. <span class="date">Heut</span> gibt endlich der Sonntag die Möglichkeit zur
               Ausführung des lang gehegten Vorſatzes.</p>
            <p>Auf Deinen letzten Brief hätte ich Mancherlei zu fragen; aber ich fürchte, ich komme
               ſchon zu ſpät. In der Affaire <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Schlenther</span></span> nämlich möchte ich immer wieder zur Mäßigung rathen.
               Es ſteht etwas ſehr Wichtiges auf dem Spiele: Dein neues <span class="work">Stück</span>. Was liegt demgegenüber an den drei <span class="work">Einaktern</span>, die überdies überall in <span class="place">Deutſchland</span> |mit Erfolg gegeben werden, ſo daß Du ſchließlich
               auf die weitere Aufführung in <span class="place">Wien</span> verzichten
               kannſt. Alle Lebenskunſt kommt oft darauf hinaus<span class="unclear" style="color: grey;">,</span> kleine
               Conceſſionen zu machen, um große Ziele zu erreichen. Das große Ziel iſt, daß das <span class="org">Burgtheater</span> Dein neues <span class="work">Stück</span> ſpielt. Ich finde, daß dir <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Schlenther</span></span> durch ſeinen Beſuch bei Dir bereits alle mögliche Satisfaktion gegeben hat, und ich meine, Du
               ſollteſt darauf verzichten, ihn weiter zu demüthigen. Alles Sturmlaufen <del style="text-decoration: line-through;"><span class="unclear" style="color: grey;">nu</span></del> nützt übrigens nichts. Du wirſt dadurch nicht einen feigen und verlogenen
               Menſchen zum Muth und zur Wahrheit <del style="text-decoration: line-through;"><span class="unclear" style="color: grey;">br</span>i<span class="unclear" style="color: grey;">n</span></del> zwingen, und <span class="place">Öſterreich</span> wirſt Du auch
               nicht ändern. Ich hätte dem <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Schlenther</span></span> an Deiner Stelle geradezu geſagt: »Gut, laſſen wir’s gehen, aber ſpielen Sie
               mein neues <span class="work">Stück</span>!« Und |wenn es nicht ſchon zu ſpät iſt, möchte ich Dir
               rathen, die Verhandlungen noch in dieſem Sinne zu führen. Kommt es aber zum offenen
               Conflict, ſo brauche ich Dir nicht erſt zu ſagen, daß Du unbedingt auf mich rechnen
               kannſt, ſolange ich das <span class="work">Feuilleton</span> redigire. Wenn freilich mein <span class="person">Onkel</span> wieder zurück iſt, ſo wird wieder der Einfluß ſeiner <span class="person">Frau</span> auf das Feuilleton der <span class="work">Frankfurter Zeitung</span> beginnen, und dann bin ich
               machtlos, und Du kannſt auf nichts mehr rechnen.</p>
            <p>An <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Wassermann</span></span> habe ich – Dir zuliebe – einen mahnenden Brief
               ſchreiben laſſen. Wenn er dennoch eines Tages fällt, ſo werde ich <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Schwarzkopf</span></span> und <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Hirschfeld</span></span> <del style="text-decoration: line-through;"><span class="illegible">×</span></del> als ſeine <span class="org">Nachfolger</span>
               empfehlen.</p>
            <p>|Ich hätte – trotz meines Nichtſchreibens – gehofft,
               in dieſen Wochen wieder etwas von Dir zu hören. Wenn Du auf meine Antwort gewartet
               haſt, ſo laß’ mich jetzt nicht länger ohne Nachricht und ſchreibe mir, wie Du lebſt
               und was Du arbeiteſt.</p>
            <p>In meinem Leben bereiten ſich große Stürme und vielleicht ſehr ſchwerwiegende
               Ereigniſſe vor. Mein Verhältniß zu <span class="person">ihr</span> iſt glücklich, dank der Befliſſenheit einiger intimer
               Freundinnen und auch infolge ihrer eigenen
               Unvorſichtigkeit, zum öffentlichen
               Gerücht geworden. Die ganze <span class="place">Stadt</span> ſpricht zur Zeit davon. Es heißt, ſie werde ſich von ihrem <span class="person">Manne</span> ſcheiden laſſen und mich
               heirathen. Der
               Klatſch iſt ſo arg geworden, daß mein <span class="person">Chefredakteur</span> bei mir hat anfragen laſſen, ob er begründet
               ſei. Ein hieſiges |Klatſchblatt, die »<span class="work">Sonne</span>«, hat bereits einen <span class="underline" style="text-decoration: underline;"><span class="work">Artikel</span></span> <del style="text-decoration: line-through;">darü</del> <del style="text-decoration: line-through;">da</del> darüber gebracht. Der <span class="person">Gemahl</span> in <span class="place">Wien</span> weiß noch nichts. Aber er ſoll in einigen Tagen zurückkommen, und dann wird
               die Geſchichte wohl losgehen. Es kommt dazu, daß <span class="person">ſie</span>, von einem plötzlichen Wahrheitsdrang befallen, erklärt,
               ſie werde ihrem <span class="person">Manne</span>
               gegenüber nicht Alles ableugnen können. Mit banger Sorge ſehe ich der Kataſtrophe
               entgegen, die kaum mehr aufzuhalten iſt. Wenn ihr <span class="person">Mann</span> ſie verſtößt, muß ich natürlich ſie aufnehmen. Und was
               ſoll ich in meinen Verhältniſſen, wo ich meine <span class="person">Mutter</span> und mich gerade durchbringe, plötzlich mit einer Frau
               anfangen?</p>
            <p>|Unter dieſen Umſtänden iſt mir dieſe kleine <span class="place">Stadt</span> mit ihrer
               giftigen<span class="unclear" style="color: grey;">,</span> ganz ohne Noth bösartigen und gemeinen Klatſchſucht
               erſt recht zum Ekel geworden, und ich beklage bitter, daß ſich mein Engagement nach <span class="place">Berlin</span> für die <span class="org">Neue Freie
                  Preſſe</span> zerſchlagen hat. Hörſt Du irgend etwas, wie es mit <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Frischauer</span></span> ſteht? Und weißt Du vielleicht, wer jetzt in <span class="place">Paris</span> für die
               <span class="org">N. Fr. Pr.</span> iſt?</p>
            <p>Grüße mir <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Richard</span></span>, <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Schwarzkopf</span></span>, Deinen <span class="person">Bruder</span>, Deinen
               <span class="person">Schwager</span> und alle die
               anderen lieben Menſchen; empfiehl’ mich Deiner Frau <span class="person">Mutter</span> |und ſei Du ſelbſt von Herzen gegrüßt –</p>
            <div class="closer">von Deinem treuen <br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Paul Goldmann.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3169</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;"></td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">blaue Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) mit Bleistift das Jahr »<span class="quote"><span class="date">99</span>.</span>« vermerkt</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">2) mit rotem Buntstift fünf Unterstreichungen</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02893-1h"><span class="lemma">Affaire 
               Schlenther
               
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02893-1h"><span class="work" style="font-style: italic;">Der grüne Kakadu</span> wurde nach nur sechs
               Aufführungen vom <span class="org">Spielplan</span>
               genommen. Am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1899-10-26.html">26. 10. 1899</a> war Direktor <span class="person">Paul
                  Schlenther</span> bei <span class="person">Schnitzler</span> zu Hause
               und teilte ihm mit, dass die <span class="org">Zensurbehörde</span> die
               weitere Aufführung verbiete, ohne das aber mit einem schriftlichen Urteil zu
               bestätigen, worüber sich <span class="person">Schnitzler</span>
               zusätzlich ärgerte. Erst Jahre später, am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1905-12-04.html">4. 12. 1905</a>, erfuhr <span class="person">Schnitzler</span> den eigentlichen Grund: »<span class="quote">Erzh. <span class="person">Gisela</span> war drin und indignirt, weil <span class="person">Haeberle</span> (Michette) sich an den Dessous
                  der Marquise (<span class="person">Mitterwurzer</span>) zu schaffen
                  machte.–</span>«</span></p>
         <p class="K_L02893-66h"><span class="lemma">neues Stück
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02893-66h"><span class="person">Goldmann</span>s Hinweis darauf, dass <span class="person">Schnitzler</span>, wenn er zu lautstark protestiere,
               die Aufführung von <span class="work" style="font-style: italic;">Der Schleier der Beatrice</span>
               in Gefahr bringe, hatte etwas Prophetisches. Das Stück wurde von <span class="person">Schlenther</span> zwar anfänglich für das <span class="org">Burgtheater</span> akzeptiert, die Zusage aber (neuerlich ohne
               Transparenz) nach ein paar Monaten zurückgezogen (siehe <a href="L01073.html">Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler, 14. 9. 1900</a>), was zu einem Skandal führte (siehe <a href="T030017.html">Hermann Bahr, Julius Bauer, J. J. David, Robert Hirschfeld, Felix Salten, Ludwig Speidel:
                  Erklärung, 14. 9. 1900</a>). <span class="work" style="font-style: italic;">Der Schleier der Beatrice</span> wurde schließlich am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1900-12-01.html">1. 12. 1900</a> im <span class="place">Lobe-Theater</span> in <span class="place">Breslau</span> uraufgeführt.</span></p>
         <p class="K_L02893-2h"><span class="lemma">überall in Deutſchland
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02893-2h">Hervorzuheben ist der Erfolg am <span class="place">Deutschen Theater Berlin</span>. Die <span class="work" style="font-style: italic;">Einakter</span> wurden dort fast 30 Mal
               aufgeführt und waren damit <span class="person">Schnitzler</span>s
               bislang größter Erfolg.</span></p>
         <p class="K_L02893-4h"><span class="lemma">Beſuch] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02893-4h">siehe <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1899-10-26.html">A. S.: Tagebuch, 26. 10. 1899</a></span></p>
         <p class="K_L02893-7h"><span class="lemma">Einfluß ſeiner Frau
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02893-7h">Siehe zum Einfluss <span class="person">Johanna Mamroth</span>s auf <span class="person">Fedor Mamroth</span>s feuilletonistische Arbeit auch <a href="L02792.html">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 2. [1.? 1897]</a>.</span></p>
         <p class="K_L02893-8h"><span class="lemma">mahnenden Brief] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02893-8h"><span class="person">Schnitzler</span> dürfte versucht haben, <span class="person">Jakob Wassermann</span> hinsichtlich seiner
               unzufriedenstellenden Arbeit für die <span class="org">Frankfurter
                  Zeitung</span> vor <span class="person">Goldmann</span> zu
               verteidigen. Siehe <a href="L02892.html">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 26. 10. 1899</a>, <a href="L02897.html"></a>, <a href="L02898.html"></a> und <a href="L02900.html"></a>.</span></p>
         <p class="K_L02893-9h"><span class="lemma">arbeiteſt] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02893-9h">Am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1899-11-12.html">12. 11. 1899</a> begann <span class="person">Schnitzler</span> die humoristisch angelegte Erzählung <span class="work" style="font-style: italic;">Der Leuchtkäfer</span>. Noch zehn Jahre später, am
               <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1909-09-03.html">3. 9. 1909</a>,
               notierte <span class="person">Schnitzler</span> eine Überarbeitung der
               posthum veröffentlichten <span class="work" style="font-style: italic;">Erzählung</span> in seinem <span class="work" style="font-style: italic;">Tagebuch</span>.</span></p>
         <p class="K_L02893-67h"><span class="lemma">Freundinnen] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02893-67h">nicht ermittelt</span></p>
         <p class="K_L02893-45h"><span class="lemma">öffentlichen
               Gerücht] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02893-45h">siehe <a href="L02890.html">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 11. 10. [1899]</a></span></p>
         <p class="K_L02893-77h"><span class="lemma">ſcheiden … heirathen] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02893-77h">nicht geschehen</span></p>
         <p class="K_L02893-99h"><span class="lemma">
               
               Artikel
               
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02893-99h">Es konnte kein Exemplar der <span class="work" style="font-style: italic;">Zeitschrift</span> aus dem betreffenden Zeitraum
               nachgewiesen werden.</span></p>
         <p class="K_L02893-55h"><span class="lemma">
               Gemahl in Wien
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02893-55h">siehe <a href="L02889.html">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 8. 10. [1899]</a></span></p>
         <p class="K_L02893-13h"><span class="lemma">Engagement … zerſchlagen] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02893-13h">siehe <a href="L02892.html">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 26. 10. 1899</a> und <a href="L02896.html"></a></span></p>
         <p class="K_L02893-14h"><span class="lemma">jetzt … Pr.] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02893-14h">nicht geklärt, vgl. <a href="L02892.html">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 26. 10. 1899</a></span></p>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Blättern</h4>
         <div class="previous-letter">
            <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer
                  Reihenfolge:</span><li><a id="prev-doc" href="L00993.xhtml">Hofmannsthal
                     an Schnitzler, [28. 10. 1899]</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="prev-doc2" href="L02892.xhtml">Goldmann an Schnitzler,
                     26. 10. 1899</a></li>
            </ul>
         </div>
         <div class="next-letter">
            <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge:</span><li><a id="next-doc" href="L00994.xhtml">Schnitzler an
                     Beer-Hofmann, 15. 11. 1899</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="next-doc2" href="L02894.xhtml">Goldmann an Schnitzler, 19. 11. [1899]</a></li>
            </ul>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>