<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 16. 10. [1898]</title>
      <meta name="id" content="L02861" />
      <meta name="date" content="1898-10-16" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02861]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 16. 10. [1898]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="latintype"><span class="place">Peking</span></span>, <span class="date">16. Oktober</span>.</p><span class="salute center">Mein lieber Freund,</span></div><br></br><p>Alle Deine Karten von unterwegs, ſowie Deinen lieben Brief aus <span class="latintype"><span class="place">Luzern</span></span> habe
               ich erhalten.</p>
            <p>Ich freue mich, zu erfahren, daß der Sommer ſo angenehm für Dich verlaufen iſt.
               Hoffentlich bleibt von dem guten Reſultat etwas für den Winter zurück. <del class="del"><span class="illegible">×</span></del> Ich kann Dich immer nur wieder darauf hinweiſen: Wenn Alles, was Dich quält,
               ſich auf Reiſen ſo ganz verliert, kann es doch unmöglich materielle Geſtalt haben.
               Im
               Übrigen hoffe ich, daß die viele Arbeit, die Du vorhaſt, ein gutes Heilmittel gegen
               die Hypochondrie ſein wird. Schon aus dem Grunde |bin ich ſehr froh über alle Deine neuen Pläne, von denen Du ſchreibſt. Aber auch
               ſonſt (unberufen!) iſt es prächtig, wie ſich ſo <del class="del"><span class="unclear">V</span></del> Vieles in Dir regt und wie es aus Dir ſo reich herausblüht!</p>
            <p>Was Du über die Disciplin beim Schaffen ſagſt, iſt ſehr ſchön, aber ich meine, es
               ſtimmt nicht. Man ſoll ſich nicht ſo fataliſtiſch hinſetzen<del class="del">,</del> und einfach das aus ſich herausfließen laſſen, was in Einem liegt. Was in
               Dir liegt, iſt zu einem Zehntel vielleicht Natur, zu <del class="del">neun</del> neun Zehnteln aber das, was Du in Dich hineingelegt haſt. Der
               Schriftſteller iſt doch ein Product aus Natur und aus ſich ſelbſt. Er iſt in
               fortwährender Entwickelung begriffen; und |während
               er an einem Werke arbeitet, <del class="del"><span class="illegible">×</span> <span class="unclear">arb</span></del> arbeitet er zugleich ebenſo an ſich ſelbſt. Gewiß ſoll Jeder nur ſchaffen, was
               er vermag. Aber Jeder ſoll auch beſtrebt ſein, <del class="del">im</del>
               immer mehr zu vermögen. Gewiß darf Keiner aus ſeiner Art herauswollen. Doch in ſeiner
               Art kann Jeder Alles anſtreben, und auf allen Arten kann man zum Höchſten kommen,
               wie
               <del class="del">ja</del> ja alle Wege zum ſelben Bergesgipfel führen.
               Blaſe Du nur ruhig Deine Flöte, die ſo liebe Klänge gibt. Ich meine <del class="del">nicht</del> nicht, daß Du auf einmal anfangen ſollſt, die
               Geige zu ſtreichen. Aber ich möchte, daß Du auf Deiner Flöte auch <del class="del">ein</del> einmal ein <span class="underline1">anderes</span> |Lied ſpielſt. Die Gleichniſſe ſind alle falſch. Laſſen wir alſo die Gleichniſſe!
               Ich meine: Aus Deinen <span class="work">Novellen</span>
               ſehe ich wieder, <del class="del">wie <span class="illegible">××××××</span> <span class="illegible">××××××</span> <span class="unclear">Du</span></del> wie Du große menſchliche Töne zu finden vermagſt. Nur ſteckt das immer in
               einer Liebesgeſchichte gleichſam als Epiſode drin. Warum nicht die Liebesgeſchichte
               einmal weglaſſen und das große Menſchliche <del class="del"><span class="unclear">al</span></del> <del class="del">ſch</del> allein ſchreiben, ohne alle Liebe? Oder meinſt Du
               wirklich, daß Du ein »<span class="latintype"><span class="work">Erotiker</span></span>« biſt, wie dieſes Rindvieh <span class="latintype"><span class="person">Lothar</span></span> <span class="work">geſchrieben</span> hat?</p>
            <p>Ich bin ſchon ungemein geſpannt auf Dein neues <span class="work">Stück</span> – mehr auf das <span class="work">Stück</span> |ſelbſt, als auf das, was das Publicum dazu ſagt.
               Die Idee iſt vortrefflich, und ich ſtelle mir ein ſehr zu Herzen gehendes Drama vor .  .  .  .  . </p>
            <p>Ich bin nun ſchon faſt drei Wochen in <span class="latintype"><span class="place">Peking</span></span>, dem grauenhafteſten Schmutzneſt der Welt, habe aber manches Intereſſante
               miterlebt, bin auch einmal beinahe dem <span class="place">chin</span>eſiſchen Pöbel in die Hände gerathen, was ſehr ſchlecht
               hätte ablaufen können. Aber auch die Gefahr hat ihren Reiz – beſonders <del class="del"><span class="illegible">×××</span></del> nachher. Zugleich iſt ſie eine gute Lection: Man lernt, ruhig und entſchloſſen
               ſich zu benehmen. <span class="date">Morgen</span> fahre |ich wieder nach <span class="latintype"><span class="place">Tientsin</span></span>, von da nach <span class="latintype"><span class="place">Shanghai</span></span> zurück. Was dann werden wird, iſt unklar; und dunkel iſt auch, was nach meiner
               Rückkehr geſchehen ſoll. In <span class="place">Wien</span> bleiben? Was ſoll
               ich in einem <span class="place">Lande</span> machen, wo
               man die Leute einſperrt, wenn ſie vor dem Sakrament nicht den Hut abnehmen? Ich
               glaube, in vier Wochen wäre ich ausgewieſen oder im Gefängniß. Und wem fehle ich in
               <span class="place">Wien</span>? Dir? Es iſt ſehr lieb, daß Du das ſagſt.
               Aber ich <del class="del"><span class="illegible">×</span></del> weiß nicht, ob es gut wäre, wenn wir wieder in einer Stadt |zuſammenlebten. Wir kennen eigentlich nur unſere
               guten Eigenſchaften und haben unſere ſchlechten vergeſſen. Wer weiß, <del class="del">ob</del>  ob dieſe uns nicht jetzt, wo wir nicht mehr die
               Anpaſſungs-Fähigkeit von ehedem haben, ſehr ſtören <del class="del">und</del> würden. Wer weiß, <del class="del">was bei</del> wieviel
               Trennendes ſich bei einem dauernden Zuſammenleben zwiſchen uns plötzlich aufrichtig
               würde! Und wem fehle ich ſonſt in <span class="place">Wien</span>? Keinem
               Menſchen, nicht einmal dem <span class="latintype"><span class="person">Richard</span></span>. Wo ſoll überhaupt in dieſer <span class="place">Stadt</span> für mich ein Platz ſein? Ich kann ihn nirgends entdecken .  .  .  .  . </p>
            <p>Ich <del class="del">b<span class="unclear">at</span></del> bat Dich ſchon, Deine |lieben Briefe fortan
               an meine <span class="person">Mutter</span> zu ſenden,
               welche telegraphiſch meine neue Adreſſe erfahren wird. Ich ſelbſt kann Dir
               einſtweilen keine angeben.</p>
            <p>Empfiehl’ mich Deiner <span class="person">Freundin</span> und ſei Du ſelbſt von Herzen begrüßt!</p>
            <div class="closer">Dein treuer <br></br><br></br><span class="signature">Paul Goldmann.</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>Bitte, ſage dem <span class="person">Herrn</span>, der mir die Empfehlung an den <span class="latintype">Dr. <span class="person">von Rosthorn</span></span> überſandt hat, daß ich keine Zeit hatte, ſie abzugeben. Es liegt mir daran,
                  daß Du ihm das ſagſt. Ich erkläre es Dir ſpäter einmal.</p>
               <p>In einem <span class="place">fran</span>zöſiſchen
                  Blatte las ich Berichte über den Zioniſten-Congreß. Das
                  wird doch ein recht widerlicher Unfug!</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02861-1h"><span class="lemma"><i>
                  
                  Luzern
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02861-1h"><span class="person">Schnitzler</span> hielt sich zwischen <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1898-08-21.html">21. 8. 1898</a> und <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1898-08-28.html">28. 8. 1898</a> in <span class="place">Luzern</span> auf. Siehe zu <span class="person">Schnitzler</span>s Sommerreise im Jahr <span class="date">1898</span> auch <a class="reference-black" href="L02845.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 16. 5. 1898</a>.</span></p>
         <p class="K_L02861-2h"><span class="lemma"><i>
                  anderes
                  
                  Lied</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02861-2h">siehe <a class="reference-black" href="L02848.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 26. 6. [1898]</a></span></p>
         <p class="K_L02861-3h"><span class="lemma"><i>
                  geſchrieben
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02861-3h"><span class="bibl"><span class="person">Rudolf Lothar</span>: <span class="mono-title">Briefe an eine Dame</span>. In: <span class="mono-title">Die Wage. Eine Wiener Wochenschrift</span>, Jg. 1, Nr. 26,
                  <span class="date">25. 6. 1898</span>, S. 439–440, hier:
                  S. 439</span>.</span></p>
         <p class="K_L02861-4h"><span class="lemma"><i>
                  Stück
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02861-4h"><span class="mono-title">Das Vermächtnis</span> wurde am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1898-10-08.html">8. 10. 1898</a> am <span class="place">Deutschen Theater</span> in <span class="place">Berlin</span> uraufgeführt.</span></p>
         <p class="K_L02861-5h"><span class="lemma"><i>
                  Herrn
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02861-5h"><span class="person">Louis Friedmann</span>, vgl. <a class="reference-black" href="L02845.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 16. 5. 1898</a></span></p>
         <p class="K_L02861-6h"><span class="lemma"><i>Zioniſten-Congreß</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02861-6h">Der zweite
               Zionistenkongress fand zwischen <span class="date">28. 8. 1898</span> und
               <span class="date">31. 8. 1898</span> unter dem Vorsitz <span class="person">Theodor Herzl</span>s in <span class="place">Basel</span> statt. <span class="person">Goldmann</span> äußerte bereits in vorangegangenen Briefen an <span class="person">Schnitzler</span> Kritik an <span class="person">Herzl</span> und dem Zionismus. Siehe etwa die Briefe vom  und .</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Novellen</i>] </span>Die Frau des Weisen. Novelletten</p>
            <p><span class="lemma"><i>chin</i>] </span>China</p>
            <p><span class="lemma"><i>Lande</i>] </span>Österreich</p>
            <p><span class="lemma"><i>Mutter</i>] </span>Clementine Goldmann</p>
            <p><span class="lemma"><i>Freundin</i>] </span>Marie Reinhard</p>
            <p><span class="lemma"><i>Herrn</i>] </span>Frankreich</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>16. 10. [1898]</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Peking</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[18. 11. 1898 – 18. 12. 1898?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3168</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>blaue Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift das Jahr »<span class="quote"><span class="date">98</span></span>« vermerkt</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift eine seitliche Markierung</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02860.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L02862.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>