<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 22. 3. [1897]</title>
      <meta name="id" content="L02806" />
      <meta name="date" content="1897-03-22" />
      <meta name="n" content="03" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02806]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 22. 3. [1897]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p>|<span class="pre-print"><span class="bold"><span class="org">Frankfurter Zeitung</span></span></span></p>
               <p><span class="pre-print">(<span class="org">Gazette de Francfort</span>).</span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold">Fondateur M. <span class="person">L. Sonnemann</span>.</span></span></p>
               <p><span class="pre-print">Journal politique, financier,</span></p>
               <p><span class="pre-print">commercial et littéraire.</span></p>
               <p><span class="seg-left"><span class="pre-print"><span class="bold">Paraissant trois fois par jour.</span></span></span><span class="seg-right"><span class="latintype"><span class="place">Paris</span></span>, <span class="date">22. März</span>.</span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold">Bureau à <span class="place">Paris</span></span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold"><span class="place">24. Rue Feydeau</span>.</span></span></p><span class="salute center">Mein lieber Freund,</span></div><br></br><p>Haſt Du ſchon <span class="latintype"><span class="person">Nansen</span>s</span> <del class="del"><span class="latintype">A</span></del> <span class="work">Artikel</span> Dir überſetzen laſſen? Er iſt ungemein lieb und herzlich geſchrieben und ſehr ehrenvoll für uns
               Alle, insbeſondere natürlich für Dich.</p>
            <p>Je näher die Zeit heranrückt, wo ich Dich hier wiederſehen werde, mit umſo größerer
               Freude denke ich daran. Hab’ nur keine Furcht, daß ich mich werde von Arbeit
               Deinetwegen abhalten laſſen. Die Arbeit läßt mich hier einfach nicht los, wenn ſie
               einmal da iſt. Ich denke, wir werden namentlich am <del class="del"><span class="time">Tage</span></del> <span class="time">Abend</span> beiſammen ſein können, und oft auch am Tage. |<del class="del">Das</del> Die Hotel-Zimmer werde ich miethen, ſobald Du mir
               Deine Ankunft anzeigſt. Nur möchte ich auch eine kleine Idee von dem Preiſe haben,
               den Du zu zahlen gedenkſt. <del class="del"><span class="unclear">Nenne</span></del> Nenne mir ein <span class="latintype">Maximum</span>: etwa 8 bis 10 <span class="latintype">Francs</span> <span class="latintype">pro</span> Tag und <span class="latintype">pro</span> Zimmer,
               alſo 16 bis 20 <span class="latintype">Francs</span> <span class="latintype">pro</span> Tag? Ich hoffe, ich bekomme es billiger, aber ich will
               doch wiſſen, wie weit ich im Nothfall gehen darf?</p>
            <p>Welche Unannehmlichkeiten es im Gefolge haben ſollte, wenn Ihr unter Eurem wahren
               Namen Euch im <span class="latintype">Hotel</span> einſchreibt, iſt mir dunkel. Ich kenne
               nur Fälle, wo es für Leute |<del class="del">U<span class="unclear">nn</span></del> Unannehmlichkeiten im Gefolge gehabt hat, weil ſie unter ſalſchen Namen
               abgeſtiegen ſind. Die Polizei hat auch in <span class="latintype"><span class="place">Paris</span></span> nichts dagegen, daß ein Menſch ſeinen wahren Namen führt.</p>
            <p>Auch bei der Idee, mir <span class="latintype">Virginia</span>-Cigarren zuzuſenden,
               erkenne ich Dich wieder. Vielleicht gar in einem recommandirten Briefe? Wiſſe denn, oh Freund, daß in <span class="place">Frankreich</span>
               das Tabaks-Monopol beſteht. Jede Einfuhr <del class="del">fremd</del>
               ausländiſcher Cigarren iſt verboten. Privatleute müſſen, um Cigarren-Sendungen <del class="del">empf</del> aus dem |Auslande
               empfangen zu dürfen, eine beſondere Import-Erlaubniß vom <span class="org">Finanz-Miniſterium</span> haben. Du kannſt <span class="latintype">Virginia</span>-Cigarren nur ſo nach <span class="place">Frankreich</span>
               bringen, daß Du ſie ſelbſt mit Dir nimmſt. An der Grenze ſagſt Du dann, daß Du Dich
               zwei Monate in <span class="place">Frankreich</span> aufhalten willſt und
               für dieſe Zeit Dich mit Cigarren verſehen willſt. Dieſe Cigarren verzollſt Du dann
               (was eine Unſumme <del class="del">Gel</del> Geldes koſten wird). Oder aber,
               wenn Du Courage haſt, (die haſt Du aber wahrſcheinlich nicht), |ſo ſagſt Du gar nichts und verſuchſt die Cigarren
               einfach durchzuſchmuggeln.</p>
            <p>Dein <span class="latintype">Bicycle</span> ſollſt Du gewiß mitnehmen. Die Umgebung von
               <span class="latintype"><span class="place">Paris</span></span> iſt eigens für <span class="latintype">Bicycle</span>-Touren geſchaffen. Du wirſt
               hier zahlloſe und herrliche Ausflüge mit Deiner Maſchine machen können .  .  .  .  . </p>
            <p>Traurig iſt es, daß Du Dir Dein junges und ſchönes Leben <del class="del">mit</del> durch ein Bischen Ohrenklingen verbittern läßt. Für mich iſt das gerade ein Beweis Deiner |<del class="del">G<span class="unclear">e</span>ſ<span class="illegible">×</span></del> Geſundheit. Denn wenn Du irgend ein ernſtes Leiden hätteſt, ſo könnteſt Du
               nicht auf das Ohrenklingen achten. So concentrirt ſich darauf all’ <del class="del">d<span class="unclear">e</span></del> Deine hypochondriſche Grübelei, die ſonſt, Gott ſei gelobt, kein <span class="latintype">Sujet</span> in Deinem Organismus findet. Laß’ es doch klingen, zum
               Teufel, und denke nicht daran! Wenn Du nicht Medicin ſtudirt hätteſt, würdeſt Du gar
               nicht darauf achten!</p>
            <p><del class="del">N<span class="unclear">un</span></del> Nun erfahre ich wohl bald den genauen Tag Deiner Ankunft. |Das wird ſchön werden! <del class="del"><span class="illegible">×××</span></del></p>
            <p>Traurig iſt nur, daß ich zu <span class="date">Oſtern</span> auf 10 bis 14 Tage
               nach <span class="place">Frankfurt</span> muß. Nach <span class="latintype"><span class="place">Nizza</span></span> gehe ich nicht mehr.</p>
            <p>Wie hat »<span class="work">Liebelei</span>« eigentlich in <span class="latintype"><span class="place">Kopenhagen</span></span> gefallen?</p>
            <p>Sei von Herzen gegrüßt und ſchreibe bald<span class="unclear">!</span></p>
            <div class="closer">Dein treuer <br></br><br></br><span class="signature">Paul Goldm</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02806-1h"><span class="lemma"><i>überſetzen laſſen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02806-1h">das hatte <span class="person">Schnitzler</span>
               jedenfalls vor, vgl. <span class="bibl"><span class="mono-title">Peter Nansen – Arthur Schnitzler. Ein Briefwechsel zweier
                     Geistesverwandter</span>. Herausgegeben, kommentiert und mit einem Nachwort
                  versehen von Karin Bang. <span class="pubPlace">Roskilde</span>: <span class="publisher">Zentrum für
                     österreichisch-nordische Kulturstudien</span> <span class="date">2003</span>, S. 7 (Småskrifter fra CØNK / Kleine Schriften
                  von ZÖNK 9)</span></span></p>
         <p class="K_L02806-2h"><span class="lemma"><i>recommandirten Briefe</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02806-2h">siehe <a class="reference-black" href="L02760.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 21. 12. [1895]</a></span></p>
         <p class="K_L02806-3h"><span class="lemma"><i>Ohrenklingen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02806-3h">das gerade wieder akut
               war, vgl. <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1897-03-12.html">A. S.: Tagebuch, 12. 3. 1897</a></span></p>
         <p class="K_L02806-4h"><span class="lemma"><i>gefallen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02806-4h"><span class="mono-title">Liebelei</span> wurde als <span class="mono-title">Elskovsleg. Skuespil i 3 akter</span> am <span class="date">9. 3. 1897</span>
               am <span class="org">Folketeatret</span> uraufgeführt. Obgleich das
               Stück von der Presse gelobt wurde, war es laut <span class="person">Nansen</span> aufgrund der schauspielerischen Leistungen kein wirklicher Erfolg.
               <span class="bibl">Vgl. <span class="mono-title">Peter Nansen – Arthur Schnitzler. Ein Briefwechsel
                     zweier Geistesverwandter</span>. Herausgegeben, kommentiert und mit einem
                  Nachwort versehen von Karin Bang. <span class="pubPlace">Roskilde</span>:
                  <span class="publisher">Zentrum für österreichisch-nordische Kulturstudien</span> <span class="date">2003</span>, S. 8–9. (Småskrifter fra CØNK / Kleine Schriften
                  von ZÖNK 9)</span></span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnung</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Artikel</i>] </span>Arthur Schnitzler. »Elskovsleg«s Forfatter</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>22. 3. [1897]</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Paris</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[23. 3. 1897
                     – 27. 3. 1897?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3167</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>blaue Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit Bleistift das Jahr »<span class="quote"><span class="date">97</span></span>« vermerkt</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02805.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L02807.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>