<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 27. 4. [1900]</title>
      <meta name="id" content="L02913" />
      <meta name="date" content="1900-04-27" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L02913</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 27. 4. [1900]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p><span class="seg-left" style="float: left; width: 50%">|<span class="place"><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"><span class="capitals" style="font-variant: small-caps;">Dessauerstrasse 19</span></span></span></span><span class="seg-left" style="float: left; width: 50%"><span class="place">Berlin</span>, <span class="date">27. April</span>.</span></p><span class="salute" style="text-align: center;">Mein lieber Freund,</span></div><br></br><p>Ich war ſehr erſtaunt, als ich ſah, daß die Sache mit dem »<span class="work">Reigen</span>« in die Zeitungen gekommen iſt, und die betreffenden Notizen in den <span class="place">Wien</span>er Blättern ſind eine Albernheit oder eine
               Perfidie. Gefahr könnte erſt entſtehen, wenn Du von irgendwelchem Lumpenhunde beim
               <del style="text-decoration: line-through;">der</del> Staatsanwalt denuncirt würdeſt. Und da man
               immer mit ſolchen Lumpenhunden rechnen muß, und da Vorſicht niemals ſchaden kann,
               |möchte ich Dir rathen, einen verläßlichen Advokaten
               zu conſultiren, ob man Dir irgend Etwas anhaben kann. Ich glaube zwar nicht, aber
               es
               iſt immer gut, für alle Fälle <del style="text-decoration: line-through;">be</del> vorbereitet zu ſein.
               Du aber mußt dafür ſorgen (und haſt jedenfalls ſchon dafür geſorgt), daß das <span class="work">Buch</span> nur in die Hände ſicherer
               Leute kommt. Vor allen <del style="text-decoration: line-through;">Di</del> Dingen nicht in weibliche
               Hände! Was man einer Frau gibt, trägt man auf den offenen Markt. Ich weiß ein Lied davon zu ſingen.</p>
            <div class="closer">Viele treue Grüße! <br></br>Dein <br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Paul Goldmann.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3170</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typ</th>
               <td>Brief</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;">1 Blatt, 2 Seiten</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">blaue Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">mit Bleistift das Jahr »<span class="quote"><span class="date"><span class="supplied">[1]</span>900</span></span>« vermerkt</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02913-1h"><span class="lemma">Zeitungen] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02913-1h">Am
               <span class="date">22. 4. 1900</span> brachte das <span class="work" style="font-style: italic;">Fremdenblatt</span> folgende <span class="work" style="font-style: italic;">Meldung</span> in ihrer Kolumne über Ereignisse in Theaterkreisen: <span class="person">Schnitzler</span> »<span class="quote">hat ein neues Buch
                  geschrieben, aber kein dramatisches. Es nennt sich ›<span class="work" style="font-style: italic;"><span class="spaced_out" style="letter-spacing: 2px;">Reigen</span></span>‹ und schildert – wie sagt man nur, was? – die verschiedenartigen
                  Gestalten, welche Liebe annimmt, wenn sie in der ärmsten Volksschichte oder bei
                  armen Leuten, beim Kleinbürger oder beim wohlhabenden Bourgeois bis hinauf in
                  den vornehmen Gesellschaftskreisen erscheint. Damen, welche das <span class="work" style="font-style: italic;">Buch</span> kaufen wollen, würden aber
                  vergeblich vor dem Buchhandlungsgehilfen erröthen. Denn der Verfasser hat das
                  <span class="work" style="font-style: italic;">Buch</span> nur in
                  zweihundert Exemplaren als Manuskript drucken lassen, um diese an einen
                  ausgewählten Kreis von Herren zu versenden. Die geringe Auflage des Buches
                  gestattete dem Verfasser, die Vorrede in jedem Exemplare mit seiner
                  eigenhändigen Unterschrift zu versehen – eine Aufmerksamkeit, die das Buch
                  jedem Besitzer umso interessanter erscheinen läßt.</span>« Ähnlich lautende
               Meldungen wurden in Folge auch außerhalb <span class="place">Wien</span>s
               abgedruckt, beispielsweise: <span class="bibl"><span class="person">M. G. C.</span> [=<span class="person">Michael Georg Conrad</span>]: <span class="work" style="font-style: italic;">Arthur Schnitzler</span>. In: <span class="work" style="font-style: italic;">Die Gesellschaft. Halbmonatschrift für Litteratur, Kunst und
                     Sozialpolitik</span>, Jg. 16, Bd. 3, H. 4, <span class="date">1900</span>,
                  S. 251</span>.</span></p>
         <p class="K_L02913-11h"><span class="lemma">Ich … ſingen.] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02913-11h">vermutlich Bezug auf <span class="person">Goldmann</span>s Beziehung mit <span class="person">Theodore Rottenberg</span>, siehe <a href="L02893.html">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 12. 11. [1899]</a></span></p>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Blättern</h4>
         <div class="previous-letter">
            <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer
                  Reihenfolge:</span><li><a id="prev-doc" href="L02912.xhtml">Goldmann an
                     Schnitzler, 20. 4. [1900]</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="prev-doc2" href="L02912.xhtml">Goldmann an Schnitzler,
                     20. 4. [1900]</a></li>
            </ul>
         </div>
         <div class="next-letter">
            <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge:</span><li><a id="next-doc" href="L01033.xhtml">Brandes an
                     Schnitzler, 30. 4. 1900</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="next-doc2" href="L02914.xhtml">Goldmann an Schnitzler, 2. 5. [1900]</a></li>
            </ul>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>