<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Felix Salten, 10. 11. 1903</title>
      <meta name="id" content="L02989" />
      <meta name="date" content="1903-11-10" />
      <meta name="n" content="03" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02989]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Felix Salten, 10. 11. 1903</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="date">10/11 903</span>.</p>
            </div><br></br><p><span class="salute">lieber Freund,</span> ich frage mich nun wieder einmal, ob es nicht beſſer
               wäre alles, was man gegen jemanden, der einem nahe ſteht auf dem Herzen hat, zu
               verſchweigen, um ein Verhältnis, wie auch nicht in der Höhe abſoluter Ehrlichkeit,
               doch wenigſtens auf dem Niveau angenehmer Unterhaltung |und gelegentlicher intellectueller Ausſprache
               weiterzuführen .  .  Ich habe Ihnen <sup>↑</sup><sup>nicht <span class="illegible">××××</span></sup>einfach geſchrie<sup>↓</sup>ben, nicht ohne Erregung, vielleicht nicht ganz ohne Ungerechtigkeit, was
               mich in Ihrem <span class="work">Feu<span class="supplied">[i]</span>lleton</span> befremdet, durch welche Bemerkg ich mich
               am Ende ſogar unangenehm berührt fühlen durfte. Gut. Darauf ſchreiben Sie mir einen
               ſehr |ſchönen Brief, in dem Sie mich allerdings nicht vollko<span class="gemination-m">mm</span>en
               überzeugen, der mir aber als ganzes wohlgethan – und der jedenfalls alle Reste von
               Bitterkeit (oder halten Sie mich für nachträgeriſch?) weggewaſchen hat. Und nun ko<span class="gemination-m">mm</span>t, da ich eben bereit bin, die Sache als erledigt zu
               betrachten, und nach der Ausſprach von beiden Seiten |Ihnen wie ſonſt die Hand zu drücken, da ko<span class="gemination-m">mm</span>t dieſer ärgerliche, <span class="latintype">enervante</span> Schluſs – in dem Sie ſich von der Vorleſung zu abſentiren wünſchen, zu der ich Sie als einen Freun<span class="supplied">[d]</span>
               und als einen Menſchen, deſſen Urtheil mir aufs höchſte werth war u iſt (auch we<span class="gemination-n">nn</span> er ſich wie wir alle |gelegentlich irrt oder, wie alle einmal
               misverſtändlich ausdrückt) eingeladen habe – ko<span class="gemination-m">mm</span>t die
               unglaubliche Bemerkung: »Ich überlege mir – ob es einen Werth für Sie haben kann,
               we<span class="gemination-n">nn</span> ich jetzt Ihrer Vorleſung beiwohne .  . « – Nicht als ob mein Urtheil über Sie befangen oder
               ſchwankend gemacht werden könnte – aber <sup>↑</sup><sup>ich</sup>wie<sup>↓</sup> ich Ihnen nun meine |Meinung
               formuliren ſoll – u wie Sie ſie aufnehmen werden  .  .  .  .  .  lieber Freund, hier verſagt mir die Antwort. Soweit ich
               mich erinnere, haben wir einander in mündlichem Verkehr wenigſtens bisher nicht
               misverſtanden. <del class="del">Durch</del> <sup>↑</sup><sup>n</sup>N<sup>↓</sup>ichts gibt Ihnen das
               entfernteſte Recht zu <sup>↑</sup><sup>bezweifeln</sup>vermuthen<sup>↓</sup>, daſs ich Sie aus einem andern |Grunde zu mir bitte, als weil ich Werth auf Ihr Zuhören und auf Ihr Urtheil wie auf
               Ihr Eingreifen in die Discuſſion lege. Ich darf von Ihnen verlangen, daſs Sie mir
               und
               der Aufrichtigkeit <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>und Unbeeinflußtheit<sup>↓</sup></span> meiner Motive
               glauben, wenn ich zu Ihnen rede. Empfindlichkeiten, Nervoſitäten, Befan|genheiten, Unklarheiten ſtören unſere
               Beziehungen ſeit Jahren. Das Mistrauen aber wäre einfach die Todeskrankheit. Und an
               dem, wenigſtens an dem, bin <span class="underline1">ich</span> völlig unſchuldg. Ja
               können wir de<span class="gemination-n">nn</span> wirklich nicht ſo zu einander ſtehen –
               wie Menſchen, die in klaren Worten zu einander ſprechen? |müſſen Meinungsverſchiedenheiten immer wie
               Nebel ſein, die unſre Phyſiognomien vor einander verbergen – ſtatt Blitze, die ſie
               erleuchten?</p>
            <p>– Es iſt nichts »vorgefallen«; für mich nichts. Ich habe mich geärgert.
               Ja. Ich ärgere mich ſogar noch. – Sie auch. Nun ja. We<span class="gemination-n">nn</span>
               aber ein Anlaſs <sup>↑</sup><sup>dſs</sup>ſein ſoll<sup>↓</sup>, ſich von einander abzu|wenden – ſo
               komme dieſe Schuld auf Sie allein. Ich vermag es nicht, – dergleichen <sup>↑</sup><sup><span class="illegible">×</span></sup>dauernd<sup>↓</sup> ſchwer zu nehmen – und we<span class="gemination-n">nn</span> ich auch <del class="del"><span class="illegible">×××××××××</span></del> <del class="del"><span class="unclear">und</span></del> eine Stunde lang oder eine Nacht lang gekränkt oder erbittert war. Sich
               ausſprechen iſt alles. Aber es darf einem nicht |zu ſchwer gemacht werden</p>
            <div class="closer">Ihr <br></br><br></br><span class="signature">A. S</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02989-1"><span class="lemma"><i>Brief</i>] </span><span class="kommentar-text" id=""><a class="reference-black" href="L03353.xhtml">Felix Salten an Arthur Schnitzler, [9. 11. 1903]</a>.
               </span></p>
         <p class="K_L02989-2"><span class="lemma"><i>Vorleſung</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Siehe <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1903-11-12.html">A. S.: Tagebuch, 12. 11. 1903</a>.
               </span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnung</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Feuilleton</i>] </span>Arthur Schnitzler und sein »Reigen«</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>10. 11. 1903</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[10. 11. 1903 –
                     11. 11. 1903]</li>
                  <li>Felix Salten</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>A, Wien, Wienbibliothek im Rathaus, ZPH 1681, 2.1.516</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>Bleistift, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand Nummerierung der Doppelseiten des Konvoluts:
                     »<span class="quote">34</span>«–»<span class="quote">39</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Arthur Schnitzler: Briefe 1875–1912. Hgg. Therese Nickl und Heinrich Schnitzler. Frankfurt
            am Main: S. Fischer 1981, S. 471–473.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L03353.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Salten <a id="next-doc2" href="L03355.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>