<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 29. 3. [1900]</title>
      <meta name="id" content="L02909" />
      <meta name="date" content="1900-03-29" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L02909</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 29. 3. [1900]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p>|<span class="place"><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"><span class="capitals" style="font-variant: small-caps;">Dessauerstrasse 19</span></span></span></p>
               <p class="dateline" style="text-align: right;"><span class="place">Berlin</span>, <span class="date">29. März</span>.</p><span class="salute">Mein lieber Freund,</span></div><br></br><p>Dieſer Brief trifft Dich hoffentlich ſchon irgendwo <del style="text-decoration: line-through;">i<span class="unclear" style="color: grey;">m</span></del> an einem blauen Meer. Meine treueſten
               Wünſche begleiten Dich auf der Fahrt nach dem Süden .  .  .  . </p>
            <p>Anbei der im »<span class="work">Berl. Tageblatt</span>« erſchienene
               <span class="work">Bericht</span>
               über den <span class="work">Vortrag</span>, den <span class="date">geſtern</span> dieſe <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Adele Schreiber</span></span> über Dich gehalten hat. Er war platt und albern. Nur eine Literatur-Jüdin hat
               die Frechheit, auf die Tribüne zu <del style="text-decoration: line-through;">ſteig</del> ſteigen, wenn
               ſie ſo gar nichts zu ſagen hat. Das Schönſte war die Verleſung der »<span class="work">Weihnachtseinkäufe</span>«. Sie wurden erbärmlich geleſen; aber |nach ihrem Schluß gab es Beifall mitten im Vortrag.
               Es iſt eben etwas darin, das ſelbſt eine Literatur-Jüdin nicht umzubringen vermag.
               Auch die Gedichte gefielen ſehr .  .  .  . </p>
            <p><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Hoffmannsthal</span>’s</span> <span class="work">»<span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Antigone</span>«-Vorſpiel</span> iſt glatt durchgefallen, – ganz nach Verdienſt. Die Kritik
               verwirft und verhöhnt es, und ſie hat Recht. Es iſt ein Skandal, den klaren und edlen
               <span class="work">Verſen</span> des <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Sophocles</span></span> dieſes verworrene <span class="work">Gewäſch</span> voranzuſchicken!</p>
            <p><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Hoffmannsthal</span></span>, der mir in den fünfzehn Jahren, ſeit ich von <span class="place">Wien</span> fort bin, nicht eine Zeile geſchrieben hat, hat es fertig gebracht, mir
               |einen Brief zu ſchreiben, damit ich für ſein <span class="work">Stück</span> Reklame mache. <span class="person">Er</span> ſpricht es zwar nicht
               direkt aus, aber die Aufforderung liegt indirekt in dem Briefe. Ein lieber Herr!</p>
            <p>Ein lieber Herr auch der <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Dr. <span class="person">Brahm</span></span>, der, weil ich einige ſeiner direktorialen Mißgriſſe in der <span class="work">N. Fr. Pr.</span> <span class="work">conſtatirt</span> habe, mir bei der Begegnung die Hand verweigert!  .  .  . </p>
            <p>Grüß’ Dich Gott, mein lieber Freund, und ſei froh da unten, wo die hellere Sonne
               ſcheint!</p>
            <div class="closer">Dein <br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Paul Goldmann.</span></div>
         </div>
         <div class="writingSession" content="2">
            <p>   </p>
            <p>|<span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"><span class="bold" style="font-weight: bold;"><span class="person">A. P.</span></span> <span class="bold" style="font-weight: bold;">In der <span class="org">Geſellschaft für Kunſt und
                        Wiſſenschaft</span></span> ſprach am <span class="date">Mittwoch</span> <span class="time">Abend</span> <span class="person"><span class="spaced_out" style="letter-spacing: 2px;">Adele Schreiber</span></span> über <span class="spaced_out" style="letter-spacing: 2px;">Arthur Schnitzler</span>. Die junge <span class="person"><span class="place">Oeſterreich</span>erin</span> entrollte in
                  knappen, ſicheren Linien ein Bild von dem geiſtigen Schaffen ihres Landsmannes,
                  dem das nord<span class="place">deutſch</span>e
                  Publikum trotz einiger Bühnenerfolge ziemlich verſtändnißlos gegenüberſteht.
                  Freilich, »<span class="work">wer den Dichter will
                     verſtehen, muß in Dichters Lande gehen,</span>« er muß ihn mit dem Gemüth
                  erfaſſen. Dazu den Weg zu zeigen, gelang der <span class="person">Vortragenden</span> vortrefflich. Selber ein <span class="place">Wien</span>er Kind, hat ſie in dem Milieu des »Jungen-<span class="place">Wien</span>« gelebt, und mit wenigen feinen Strichen
                  vermochte ſie die Eigenart dieſes Kreiſes zu ſkizziren: <span class="person">Hofmannsthal</span>, der zartſinnige Symboliſt, <span class="person">Bahr</span>, der Satiriker, <span class="person">Hirſchfeld</span>, der Humoriſt, <span class="person">Altenberg</span>, der ſenſitive Stimmungsmenſch, und endlich Schnitzler, der
                  potenzirte <span class="place">Oeſterreich</span>er. Sie ſind
                  Realiſten, aber keine von der derben Sorte, die Heimath ihrer Seele iſt <span class="place">Griechenland</span>, ſie ſind Schönheitsſucher. Ihre
                  Poeſie iſt eine Miſchung aus romaniſch-ſlawisch-orientaliſchen Einflüſſen, wie ſie
                  das moderne <span class="place">Oeſterreich</span> kennzeichnen. Sie
                  haben etwas den <span class="place">Fran</span>zoſen
                  Verwandtes. Wie dieſe ſind ſie Plauderer, vor allem hat Schnitzler die Grazie der
                  Form. Eine weiche Müdigkeit liegt über ſeinen Schöpfungen, von denen jede ein
                  Stück Selbſtbiographie iſt. »<span class="work">Einen leichtſinnigen Melancholiker</span>« nennt er ſich einmal darin. Er liebt
                  die matten, feinen, ſubtilen Farben. Der nüchterne Verſtandesmenſch nennt ihn
                  leicht <span class="spaced_out" style="letter-spacing: 2px;">weibiſch</span>, aber er iſt nur ſenſitiv. Allerdings,
                  die großen, neuen Probleme gehen ihn nichts an, ſeine Dichtungen haben nur einen
                  Inhalt: <span class="spaced_out" style="letter-spacing: 2px;">die Frau</span>, aber nicht die ringende, kämpfende,
                  nur die liebende. Seine Heldinnen ſind immer die kleinen, ſüßen Mädel der <span class="place">Wien</span>er Vorſtadt oder verheirathete Weltdamen,
                  die Troſt für ihre Herzensleere im Bruch der ehelichen Treue ſuchen.</span></p>
            <p><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;">Es iſt ein Inſtrument mit einer Saite, das Schnitzler ſpielt,
                  aber er weiß ihm ſympathische Klänge von wehmüthigem Reiz zu entlocken. Auch wenn
                  er das Intimſte erzählt, bleibt er immer graziös und wird nie unzüchtig. Mit
                  ſeinen erſten Arbeiten trat Schnitzler <span class="date">1886</span> hervor. Es
                  war das Märchen »<span class="work">Alcantils
                     Lied</span>«, dann folgte das »<span class="work">Märchen von den Gefallenen</span>«, in dem der Held alle alten Vorurtheile
                  überwunden hat und ihnen doch beim erſten Verſuch in der Praxis unterliegt. Das
                  Drama »<span class="work">Freiwild</span>« behandelt das Duellmotiv in
                  einem meiſterhaft geſchilderten Milieu. Nun folgte »<span class="work">Liebelei</span>«, die Tragödie des Mädchens aus dem Volke,
                  vielleicht des Mädchens überhaupt. Es begründete Schnitzlers Ruf und wurde in die
                  verſchiedenſten Sprachen überſetzt. Das folgende »<span class="work">Vermächtniß</span>« iſt ein ſchwaches Stück, »<span class="work">Die Gefährtin</span>« dagegen voll Feinheit und Eleganz. In »<span class="work">Paracelſus</span>« ſind die Farben etwas ſtark aufgetragen,
                  großen Bühnenerfolg hatte die ſozialpolitiſche Burleske »<span class="work">Der grüne Kakadu</span>«, die trotz der hiſtoriſchen Maske völlig
                  modern wirkt. Schnitzlers neueſtes, noch nicht aufgeführtes Stück nennt ſich »<span class="work">Beatrice</span>« und iſt in Verſen geſchrieben. Ein
                  Mittelding zwiſchen Buch und Bühne iſt ſein »<span class="work">Anatol</span>«, ein Meiſterſtück genialer Plauderei, während ſeine »<span class="work">Novellen</span>« das Problem des
                  Sterbens, des Loslöſens des Lebenden von dem dem Tode Verfallenen, ergreifend
                  ſchildern. Leichtſinn und Melancholie, beides weiß Schnitzler zu verklären, der
                  vielleicht kein Unſterblicher, aber ein echter Künſtler iſt. Zum Schluß las <span class="person">Adele Schreiber</span> drei ſeiner lyriſchen
                  Gedichte und die Szene »<span class="work">Weihnachtseinkäufe</span>«
                  aus »<span class="work">Anatol</span>« vor, und der Beifall, den ſie
                  fand, bewies, daß ihre graziöſe, gleichgeſtimmte Art das Weſen ihres <span class="place">Land</span>smannes den Hörern
                  wirklich näher gebracht hatte, obgleich wir Nord<span class="place">deutſch</span>en mehr die friſche, klare Morgenluft lieben als den
                  düſteſchweren Hauch ſchwüler Sommernächte voll banger Todesſehnſucht.</span></p>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3170</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typ</th>
               <td>Brief</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;">1 Blatt, 3 Seiten</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">blaue Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Beilage</th>
               <td style="vertical-align: top;">Zeitungsausschnitt, der Text in zwei Spalten, diese beschnitten
                  und aneinandergeklebt</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) mit Bleistift das Jahr »<span class="quote"><span class="date"><span class="supplied">[1]</span>900</span>.</span>« vermerkt</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">2) mit rotem Buntstift drei Unterstreichungen</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02909-1h"><span class="lemma">Meer] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02909-1h"><span class="person">Schnitzler</span> war am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1900-03-27.html">27. 3. 1900</a> über <span class="place">Triest</span> nach <span class="place">Kroatien</span> verreist, wo er sich bis <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1900-04-07.html">7. 4. 1900</a> aufhielt.</span></p>
         <p class="K_L02909-2h"><span class="lemma">
               Bericht
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02909-2h"><span class="bibl"><span class="person">A. P.</span>: <span class="work" style="font-style: italic;">[In der Gesellschaft für Kunst und Wissenschaft sprach am Mittwoch Abend
                     Adele Schreiber über Arthur Schnitzler]</span>. In: <span class="work" style="font-style: italic;">Berliner Tageblatt</span>, Jg. 29, Nr. 162, <span class="date">29. 3. 1900</span>, Abend-Ausgabe, S. 2–3</span>.</span></p>
         <p class="K_L02909-19h"><span class="lemma">Gedichte] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02909-19h">nicht ermittelt; laut dem erwähnten <span class="work" style="font-style: italic;">Zeitungsbericht</span> handelte es
               sich um drei Gedichte</span></p>
         <p class="K_L02909-3h"><span class="lemma">Hoffmannsthal’s »Antigone«-Vorſpiel] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02909-3h">Die Uraufführung von <span class="person">Hugo von Hofmannsthal</span>s <span class="work" style="font-style: italic;">Vorspiel zur Antigone des Sophokles</span> hatte wenige Tage zuvor, am <span class="date">26. 3. 1900</span>, im <span class="place">Berlin</span>er <span class="place">Lessing-Theater</span>
               stattgefunden.</span></p>
         <p class="K_L02909-7h"><span class="lemma">in … conſtatirt] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02909-7h">Als Hinweis für den Auslöser des Unmuts
               kann beispielsweise <span class="person">Goldmann</span>s Feuilleton
               vom <span class="date">1. 3. 1900</span> herangezogen werden, das folgendermaßen begann:
               »<span class="quote">Bei der Aufführung von <span class="person">Max
                     Halbe</span>’s neuem Schauſpiel ›<span class="work" style="font-style: italic;">Das
                     tauſendjährige Reich</span>‹ wurde im <span class="org">Deutſchen
                     Theater</span> viel geziſcht. Sonſt iſt, namentlich in dieſem Hauſe, das
                  Ziſchen oft eine Gegendemonſtration, die hervorgerufen wird durch den
                  übereifrigen Applaus, welchen dem Autor unbedingt getreue Gefolgſchaft ohne
                  Rückſicht auf Werth oder Unwerth des Stückes ſpendet. Hier aber war es eher
                  umgekehrt das Ziſchen, welches den Applaus hervorrief.</span>« (<span class="bibl"><span class="person">Paul Goldmann</span>: <span class="work" style="font-style: italic;">Berliner Theater. (Max Halbe’s »Das tausendjährige
                     Reich«.)</span>. In: <span class="work" style="font-style: italic;">Neue Freie Presse</span>,
                  Nr. 12.758, <span class="date">1. 3. 1900</span>, Morgenblatt, S. 1–4, hier:
                  S. 1</span>.)</span></p>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Blättern</h4>
         <div class="previous-letter">
            <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer
                  Reihenfolge:</span><li><a id="prev-doc" href="L02908.xhtml">Goldmann an
                     Schnitzler, 24. 3. [1900]</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="prev-doc2" href="L02908.xhtml">Goldmann an Schnitzler,
                     24. 3. [1900]</a></li>
            </ul>
         </div>
         <div class="next-letter">
            <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge:</span><li><a id="next-doc" href="L01025.xhtml">Schnitzler an
                     Beer-Hofmann, 31. 3. 1900</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="next-doc2" href="L02910.xhtml">Goldmann an Schnitzler, 13. 4. [1900]</a></li>
            </ul>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>