<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 1. 12. 1900</title>
      <meta name="id" content="L02941" />
      <meta name="date" content="1900-12-01" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02941]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 1. 12. 1900</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right;">|<span class="place"><span class="pre-print"><span class="capitals">Dessauerstrasse 19</span></span></span></p>
               <p class="dateline"><span class="place">Berlin</span>, <span class="date">1. Dezember</span>.</p><span class="salute center">Mein lieber Freund,</span></div><br></br><p>Es iſt leider doch nicht gegangen. Ich muß <span class="place">hier</span> bleiben und kann Dich <span class="date">heut</span> <span class="time">Abend</span> nur mit allen guten Wünſchen begleiten. Wenn Du dieſen Brief erhältſt, biſt
               Du hoffentlich wieder um einen <span class="work">Erfolg</span> reicher.</p>
            <p>Beifolgenden <span class="work">Artikel</span>, der
               Deinen Freund <span class="latintype"><span class="person">Hoffmannsthal</span></span> betrifft, finde ich <span class="date">heut</span> in der |»<span class="work">Frankfurter
                  Zeitung</span>«.</p>
            <div class="closer">Viele treue Grüße! <br></br> Dein <br></br><br></br><span class="signature">Paul Goldmn.</span></div>
            <p>   </p>
            <p>|<span class="pre-print">= <span class="bold">[<span class="work">Die Geſchichte des Marſchalls von Baſſompierre</span>.]</span></span></p>
            <p><span class="pre-print">Ein Vorkommniß, das in literariſchen Kreiſen von ſich reden
                  macht, verdient um der Perſonen willen, die daran betheiligt ſind, allgemeinere
                  Beachtung. Die dieswöchentliche <span class="place">Wien</span>er »<span class="work">Zeit</span>« enthält den Anfang einer <span class="work">Erzählung</span>, die betitelt iſt: »<span class="work"><span class="spaced_out">Erlebniß des Marſchalls von Baſſompierre</span></span>« und als <span class="spaced_out">Verfaſſer</span> nennt ſich der hochſtrebende
                  <span class="place">Wien</span>er Poet <span class="person">Hugo v. <span class="spaced_out">Hofmannsthal</span></span>. Dieſe <span class="work">Erzählung</span>
                  behandelt nicht nur den nämlichen Vorfall, den in <span class="person"><span class="spaced_out">Goethe</span></span>’s »<span class="work"><span class="spaced_out">Unterhaltungen deutſcher Ausgewanderten</span></span>« <span class="work">Vetter Karl</span> auf dem
                  »<span class="work">Gut am rechten Ufer des
                     Rheins</span>« zum Beſten gibt, ſondern, obgleich ſie weit ausführlicher und
                  zufolge ihres näheren Eingehens ins Einzelne blühender iſt, als bei <span class="person"><span class="work">Goethe</span></span>, der die Hauptvorgänge ſtraff zuſammenzufaſſen ſich begnügt, kann es keinem
                  Zweifel unterliegen, daß <span class="person">Beide</span>, der <span class="person">Alte</span> wie der <span class="person">Junge</span>, aus der gleichen Quellen geſchöpft haben. Und <span class="person">Beide</span> lehnen
                  ſich ſo deutlich an das <span class="place">fran</span>zöſiſche <span class="work">Original</span> an, daß ihre Schilderungen in ganzen Sätzen übereinſtimmen, aber
                  ſich auch untereinander im Ton des Vortrags außerordentlich ähneln. Daß <span class="person">Goethe</span>, in deſſen <span class="work"><span class="work">Decamerone</span>-Nachbildung</span> das Abenteuer
                  des Marſchalls eine raſch vorübergehende Epiſode, gewiſſermaßen nur ein
                  nebenſächliches Illuſtrationsfaktum iſt, von <span class="supplied">[dem]</span> <span class="person">Hofmannsthal</span> nichts gewußt hat, darf man
                  dreiſt vorausſetzen. Merkwürdig iſt nur, daß <span class="person"><span class="spaced_out">dieſem</span></span> die Behandlung des Motivs durch <span class="person">Goethe</span> unbekannt geblieben iſt, denn wäre dies <span class="spaced_out">nicht</span> der Fall geweſen, ſo hätte er doch ſicher auf die <span class="work">Arbeit</span> ſeines großen <span class="person">Vorgänger</span>s verwieſen. Noch merkwürdiger
                  iſt, daß ſich <span class="person">Hofmannsthal</span> als <span class="spaced_out">Verfaſſer</span> dieſer <span class="work">Geſchichte</span> bezeichnet, da, ſelbſt wenn die allerliebſten
                  Stimmungsſchilderungen der <span class="work">Erzählung</span> ſein Eigenthum ſein ſollten, eine Hindeutung auf das <span class="work">Originalwerk</span> unter keinen
                  Umſtänden zu vermeiden war. Die Zeit<span class="supplied">[en]</span>, wo man auf das
                  Titelblatt von Komödien und Proſaſchriften einfach zu ſchreiben pflegte: »<span class="spaced_out">Nach dem Franzöſiſchen</span> von X. X.« ſind vorüber, aber
                  ſelbſt damals benützte man die Phraſe »Nach dem Franzöſiſchen«, um, wenn man ſchon
                  den Autor nicht nennen wollte, wenigſtens zuzugeſtehen, daß es ſich um keine
                  Original-Arbeit handle. Da <span class="person">Hugo v.
                     Hofmannsthal</span> nicht nöthig hat, bei fremden Autoren zu leihen, wäre eine
                  <span class="spaced_out">Aufklärung</span> des Falles gewiß von Intereſſe.</span></p>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02941-1h"><span class="lemma"><i>
                  heut
                  
                  Abend
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02941-1h">zur Uraufführung von <span class="mono-title">Der Schleier der Beatrice</span></span></p>
         <p class="K_L02941-2h"><span class="lemma"><i>
                  Artikel
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02941-2h"><span class="bibl">[O. V.]: <span class="mono-title">Die Geschichte des Marschalls von
                     Bassompierre</span>. In: <span class="mono-title">Frankfurter
                     Zeitung</span>, Jg. 45, Nr. 331, <span class="date">30. 11. 1900</span>,
                  Abendblatt, S. 1</span>. <span class="person">Schnitzler</span>
               teilte das Unverständnis gegenüber <span class="person">Hofmannsthal</span>s fehlender Bekanntmachung der literarischen Aneignung, vgl. <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1902-12-12.html">A. S.: Tagebuch, 12. 12. 1902</a>.</span></p>
         <p class="T_L02941-1h"><span class="lemma"><i>[Die … Baſſompierre.]</i>] </span><span class="kommentar-text" id="T_L02941-1h">eckige Klammern in der Druckvorlage</span></p>
         <p class="K_L02941-3h"><span class="lemma"><i>
                  franzöſiſche Original
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02941-3h">Gemeint sind <span class="person">François Bassompierre</span>s <span class="mono-title">Memoires du mareschal de Bassompierre</span> (<span class="date">1665</span>, 2 Bde.), wobei <span class="person">Goethe</span>s <span class="work">Rahmenhandlung</span> an <span class="person">Giovanni
                  Boccaccio</span>s <span class="mono-title">Decamerone</span> angelehnt
               ist.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnung</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>fran</i>] </span>Frankreich</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>1. 12. 1900</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Berlin</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[2. 12. 1900
                     – 4. 12. 1900?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Breslau</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3170</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 2 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>blaue Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift das Jahr »<span class="quote"><span class="date"><span class="supplied">[1]</span>900</span></span>« vermerkt</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift eine Unterstreichung</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02940.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L02942.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>