<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 20. 2. 1900</title>
      <meta name="id" content="L02905" />
      <meta name="date" content="1900-02-20" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02905]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 20. 2. 1900</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="center">|<span class="pre-print"><span class="capitals"><span class="bold"><span class="place">Hotel Saxonia</span></span></span></span></p>
               <p class="text-align-right;"><span class="pre-print">am <span class="place">Potsdamer Platz</span> und
                     <span class="place">Thiergarten</span></span></p>
               <p class="center"><span class="pre-print"><span class="person"><span class="capitals">D. W. Schröder</span></span>.</span></p>
               <p><span class="pre-print">Fernsprecher:</span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold">Amt VI. No. 2838.</span></span></p>
               <p class="text-align-right"><span class="pre-print"><span class="place"><span class="capitals"><span class="italics">Berlin W.</span></span></span>, den</span> <span class="date">20. Februar <span class="pre-print">1</span>900</span>. </p>
               <p class="text-align-right;"><span class="pre-print"><span class="place">Königgrätzerstrasse 10</span>.</span></p><span class="salute">Mein lieber Freund,</span><br></br></div><br></br><p>Ich will gleich auf Deinen lieben Brief antworten, ſonſt komme ich lange nicht
               dazu.</p>
            <p>Es freut mich ſehr, daß Du mit meiner Anſicht über dein <span class="work">Stück</span> zum
               Theil einverſtanden biſt. Ich habe noch einmal Dieſes und Jenes geleſen<del class="del">,</del> und kann Dir nur ſagen: Seit <span class="latintype"><span class="person">Grillparzer</span></span> hat man auf dem <span class="place">Wien</span>er Theater ſolche <span class="work">Verſe</span> nicht gehört. Das ſoll
               aber nicht bedeuten, daß es <span class="latintype"><span class="person">Grillparzer</span>ische</span> Verſe ſind. Nein, ſie
               ſind durchaus <span class="latintype">Schnitzlerisch</span>, und nur der weiche <span class="place">Wien</span>er Wohllaut iſt den beiden <span class="person">Dichtern</span> gemeinſam. Was die Aufführung
               anlangt, ſo |möchte ich Streichungen empfehlen.
               Vielleicht auch einige Umarbeitungen. Ich bleibe dabei: die Geſtalt des <span class="work">Herzog</span>s erſcheint mir in zu unklaren
               Umriſſen. Wenn da auch nur ein wenig mit feſter Hand nachgezeichnet würde, könnte
               das
               dem <span class="work">Drama</span> ſehr zum Vortheil
               gereichen. Wäre es nicht doch möglich, daß die Hochzeit nur ein im Voraus
               beabſichtigter Carnevals-Scherz ſein könnte? Wenn der <span class="work">Herzog</span> durchaus edel ſein muß, ſo könnte
               der Edelmuth ja nachher erwachen. Mich hat übrigens in Deinem Briefe das Wort »Größe«
               ſtutzig gemacht. Warum ſoll der <span class="work">Herzog</span> »groß« ſein? Mir ſcheint, dieſes Streben nach Größe, dieſe abſtrakt
               hinzugedachte Eigenſchaft, iſt an der Unklarheit ſchuld. Hätteſt Du ihn nur (wie es
               ſonſt Deine Gewohnheit iſt) ruhig und <sup>↑</sup><sup>natürlich</sup>natürlich<sup>↓</sup> leben laſſen, wie er leben mochte, ſo wäre <del class="del"><span class="unclear">er</span></del> er deutlicher und wahrer geworden. Im Übrigen, vielleicht haſt Du Recht, und
               |auf der Bühne zeigt ſich vielleicht, daß die <span class="work">Figur</span> richtig gedacht war.</p>
            <p>Welche Rolle <span class="latintype"><span class="person">Kainz</span></span> ſpielen ſoll, kann ich Dir nicht ſagen. Denn ich kenne <span class="latintype"><span class="person">Kainz</span></span> nicht. Der <span class="work">Herzog</span> muß
               jedenfalls ein vollendeter <span class="underline1">Sprecher</span> ſein, und mir
               ſcheint, daß <span class="latintype"><span class="person">Kainz</span></span> das nicht iſt. Für die <span class="latintype"><span class="work">Beatrice</span></span> aber gibt es meiner Anſicht nach nur <span class="underline1">eine</span> auf
               den deutſchen Theatern: Die <span class="latintype"><span class="person">Triesch</span></span> in
               <span class="place">Frankfurt</span>. Sie hat geniale Kunſt-Inſtinkte,
               iſt ſelbſt ein ſo unberechenbares Luder, wie Deine <span class="latintype"><span class="work">Beatrice</span></span>, hat außerdem die Jugend und das ſüdliche Feuer. Damit wäre jede Frage über die
               Bühnenwirkſamkeit der Figur mit einem Schlage beſeitigt. Die <span class="latintype"><span class="person">Triesch</span></span> würde etwas Unerhörtes daraus machen. Wenn Du mir folgteſt, würdeſt Du alle
               Mittel aufbieten, um die Perſon für dieſe Rolle zu gewinnen. Aber leider folgſt Du
               mir ja niemals. In <span class="place">Berlin</span> könnte meiner Anſicht
               nach nur |das »<span class="org">Deutſche Theater</span>« in Betracht kommen. <span class="latintype"><span class="person">Brahms</span></span> <del class="del">iſt</del> zeigt ſich ſehr urtheilslos, wenn er nach dem <span class="work">Stück</span> nicht mit beiden Händen
               greift. Wenn es in <span class="place">Wien</span> Erfolg hat, wird er es
               übrigens ſchon thun. An das <span class="org">Schauſpielhaus</span> iſt bei der
               jetzt herrſchenden Sittlichkeits-Manie nicht zu denken. Man würde Dein <span class="work">Drama</span> entweder überhaupt nicht
               nehmen oder Dir zumuthen, die Hälfte wegzulaſſen. Im Nothfall könnte man es auch mit
               dem »<span class="org">Berliner Theater</span>«
               (Direktion <span class="latintype"><span class="person">Paul Lindau</span></span>) verſuchen, wo nicht ſchlecht geſpielt wird; nur die Ausſtattung würde hier
               armſeelig ſein.</p>
            <p>Deine Aufträge an <span class="latintype"><span class="person">Gusti</span></span> u. die <span class="person">Frau
                  Rechtsanwalt</span> werde ich
               beſorgen.</p>
            <p>Das <span class="org">Theaterreferat</span> von hier aus
               hat ſeine Schwierigkeiten. Ich muß doch alle Deine Geliebten loben. Um Irrthümer auszuſchließen, werde ich
               Dich demnächſt um einen Katalog bitten.</p>
            <p>|Von mir willſt Du hören? Siehſt Du, ich habe wenig <sup>↑</sup><sup><span class="unclear">h</span></sup>Z<sup>↓</sup>eit zum Schreiben. Ich muß alſo wählen: ſoll ich Dir von Dir ſchreiben oder
               von mir? Und Du wirſt doch nicht leugnen, daß es Dich mehr intereſſirt, wenn ich Dir
               über Dein <span class="work">Stück</span> ſchreibe, als
               über meine Schmerzen und <sup>↑</sup><sup><span class="unclear">ſ</span></sup>S<sup>↓</sup>orgen. Oder vielmehr, Du wirſt es leugnen, aber ich werde Dir nicht
               glauben.</p>
            <p>Auf Umwegen höre ich, daß Dein <span class="person">Bruder</span> ein <span class="person">Mädchen</span> bekommen hat. Bitte, übermittle den <span class="person">Eltern</span> meine |Glückwünſche zugleich mit meinen herzlichen Grüßen.
               Auch Deine übrigen Angehörigen bitte ich zu grüßen.</p>
            <p>Eine <span class="place">Wien</span>er Jüdin, ein Frl. <span class="latintype"><span class="person">Schreiber</span></span>, iſt mir mit einer Empfehlung von <span class="latintype"><span class="person">Hanslick</span></span> ins Haus gekommen. Sie will <span class="place">hier</span> einen <span class="work">Vortrag</span>
               über Dich halten (was ich bedaure, denn der <span class="work">Vortrag</span> wird ſchlecht ſein) und hat mir inzwiſchen im
               Geſpräch werthvolle literariſche Aufſchlüſſe über Dich gegeben.</p>
            <div class="closer">Viele treue Grüße! <br></br>Dein <br></br><br></br><span class="signature">Paul Goldmann.</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>Ja, eine Bitte habe ich doch. Ich habe den Eindruck, daß ich in der <span class="org">N. Fr. Preſſe</span>, im Gegenſatz zur <span class="org">Frankfurter |Zeitung</span>, vollſtändig verſchwinde. Merkt irgend Jemand, außer
                  Dir, daß ich vorhanden bin? Bitte, ſchreib’ mir ein Wort darüber!</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02905-1h"><span class="lemma"><i>Anſicht</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02905-1h">siehe <a class="reference-black" href="L02904.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 11. 2. 1900</a></span></p>
         <p class="K_L02905-2h"><span class="lemma"><i>Umarbeitungen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02905-2h">keine entsprechenden
               Umarbeitungen bekannt</span></p>
         <p class="K_L02905-3h"><span class="lemma"><i>
                  
                  Kainz
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02905-3h"><span class="person">Josef Kainz</span> war ein von <span class="person">Schnitzler</span> vielgeschätzter Schauspieler und war mehrmals an
               Inszenierungen seiner Dramen beteiligt. Für die geplante Uraufführung des <span class="mono-title">Schleiers der Beatrice</span> im <span class="place">Burgtheater</span> wollte <span class="person">Schnitzler</span> <span class="person">Kainz</span> in der Rolle des <span class="work">Filippo</span> sehen (vgl. <a class="reference-black" href="L01014.xhtml">Arthur Schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 17. 2. 1900</a>). Zu dieser Aufführung
               kam es aber nicht (vgl. <a class="reference-black" href="L02893.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 12. 11. [1899]</a>).</span></p>
         <p class="K_L02905-4h"><span class="lemma"><i>
                  
                  Triesch
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02905-4h"><span class="person">Irene Triesch</span> gestaltete erst <span class="date">1903</span> die <span class="work">Beatrice</span> am <span class="place">Deutschen Theater Berlin</span>
               aus. <span class="person">Schnitzler</span> missfiel sie darin jedoch
               (vgl. <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1903-02-23.html">A. S.: Tagebuch, 23. 2. 1903</a>).</span></p>
         <p class="K_L02905-5h"><span class="lemma"><i>»Deutſche Theater«</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02905-5h">Zwei Jahre nach der Uraufführung in <span class="place">Breslau</span> (<a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1900-12-01.html">1. 12. 1900</a>) fand am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1903-03-07.html">7. 3. 1903</a> die
               Premiere am <span class="org">Deutschen Theater Berlin</span> statt.
               <span class="person">Otto Brahm</span> hatte das <span class="work">Stück</span> bereits seit <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1899-10-07.html">7. 10. 1899</a>
               gekannt.</span></p>
         <p class="K_L02905-6h"><span class="lemma"><i>
                  Schauſpielhaus
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02905-6h">Zu einer Inszenierung am <span class="org">Schauspielhaus Berlin</span> kam es nicht.</span></p>
         <p class="K_L02905-7h"><span class="lemma"><i>»Berliner Theater«</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02905-7h">Zu einer
               Inszenierung von <span class="mono-title">Der Schleier der Beatrice</span> am
               <span class="org">Berliner Theater</span> kam es nicht.</span></p>
         <p class="K_L02905-8h"><span class="lemma"><i>Aufträge</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02905-8h">Bezug unklar</span></p>
         <p class="K_L02905-9h"><span class="lemma"><i>
                  Frau
                  Rechtsanwalt
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02905-9h">höchstwahrscheinlich <span class="person">Schnitzler</span>s ehemalige Geliebte <span class="person">Rosa Freudenthal</span>, die mit dem Rechtsanwalt <span class="person">Hermann Freudenthal</span> verheiratet war; <span class="person">Goldmann</span> bezog sich bereits <span class="date">1897</span> mit einer ähnlichen Formulierung auf sie (vgl. <a class="reference-black" href="L02822.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 4. 9. 1897</a>)</span></p>
         <p class="K_L02905-10h"><span class="lemma"><i>Geliebten</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02905-10h">Das
               dürfte vor allem als Anspielung auf <span class="person">Marie
                  Glümer</span> zu lesen sein.</span></p>
         <p class="K_L02905-11h"><span class="lemma"><i>Bruder … bekommen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02905-11h"><span class="person">Anna</span>, das dritte Kind von <span class="person">Julius</span> und <span class="person">Helene
                  Schnitzler</span>, war am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1900-01-23.html">23. 1. 1900</a> geboren worden.</span></p>
         <p class="K_L02905-12h"><span class="lemma"><i>
                  Vortrag
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02905-12h">Der <span class="work">Vortrag</span> von <span class="person">Adele
                  Schreiber</span>, veranstaltet von der <span class="org">Gesellschaft für Kunst und Wissenschaft</span> in <span class="place">Berlin</span>, fand am <span class="date">28. 3. 1900</span> statt.</span></p>
         <p class="K_L02905-13h"><span class="lemma"><i>
                  Frankfurter Zeitung
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02905-13h">für die <span class="person">Goldmann</span> bis <span class="date">Dezember 1899</span>
               gearbeitet hatte</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Gusti</i>] </span>Auguste Glümer</p>
            <p><span class="lemma"><i>Vortrag</i>] </span>[Vortrag über Arthur Schnitzler]</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>20. 2. 1900</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Berlin</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[21. 2. 1900
                     – 25. 2. 1900?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3170</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit rotem Buntstift drei Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02904.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L02906.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>