<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 22. 3. [1900]</title>
      <meta name="id" content="L02907" />
      <meta name="date" content="1900-03-22" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L02907</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 22. 3. [1900]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p>|<span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"><span class="capitals" style="font-variant: small-caps;">Dessauerstrasse 19</span></span></p>
               <p class="dateline" style="text-align: right;"><span class="place">Berlin</span>, <span class="date">22. März</span>.</p><span class="salute" style="text-align: center;">Mein lieber Freund,</span></div><br></br><p>Ich danke Dir für Deine lieben Briefe. Zum Antworten komme ich erſt <span class="date">heut</span>, weil ich gar ſo viel zu thun hatte.</p>
            <p>Es iſt mir ſchmerzlich, daß Dein Leid ſich gar nicht lindern will. Gewiß, einen Erſatz
               für das Verlorene gibt es nicht. Aber es gibt Anderes, Neues, das auch gut ſein wird
               in ſeiner Art. Du wirſt doch nicht im Ernſt glauben wollen, daß Dein Leben
               abgeſchloſſen iſt? Geh’ nur nach dem Süden, das wird heilſam ſein.</p>
            <p><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Salten</span></span> hat mir diesmal
               nicht ſonderlich gefallen. Lügt er nicht auch ein wenig? Die Geſchichten von dem <span class="person">Erzherzog</span> können doch nicht
               alle wahr ſein. Ich glaube, er hält auf eine gewiſſe Anſtändigkeit, weil der Zufall
               es gefügt hat, daß er ſich an Dich angeſchloſſen hat. |Aber wenn der Zufall ihn zu den Andern geführt
               hätte, ſo wäre er geworden, wie dieſe, und vielleicht wird er es noch einmal.</p>
            <p>Die <span class="person">Fräuleins <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Glümer</span></span> ſehe ich nicht ſo oft, als ich möchte. <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Gusti</span></span>, die ich neulich vertraulich fragte, ob ſie Deinen Brief erhalten, ſagte: Ja.</p>
            <p>Eine <span class="person">Frau <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Meyer-Cohn</span></span>, bei der ich hier verkehre, ſagte mir, ſie ſei eine Jugendbekannte von Dir. Mir ſcheint, ſie läßt Dich auch grüßen.</p>
            <p>Wie iſt <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Salten</span>’s</span> <span class="work">Stück</span>? Der
               Glückliche! Ihm iſt jetzt auch eine größere Arbeit gelungen. Ich bleibe allein
               zurück.</p>
            <p>Bleibe allein zurück in dem Journalismus, der mir unerträglicher iſt, als je. Und
               wie
               ich behandelt werde! Kein einziges meiner Theaterreferate wird mehr gedruckt, ohne
               daß vorher zwei Drittel herausgeſtrichen wären. |<del style="text-decoration: line-through;">Ich</del> Oder: ich referire über ein Stück, und zwei Tage
               ſpäter wird in der <span class="work">Theaterrubrik</span> das Referat aus der »<span class="work">Nationalzeitung</span>« abgedruckt, welches das Gegentheil ſagt. Oder: Man trägt
               mir telegraphiſch die Abfaſſung eines Artikels auf. Ich arbeite drei Tage, und der
               Artikel wird weggeworfen. <del style="text-decoration: line-through;">So</del> So muß ich mich
               behandeln laſſen, ich, ein Menſch von Werth! Manchmal kommt mir das Weinen an über
               die Erniedrigung.</p>
            <p><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Herzl</span></span> als <span class="work">Feuilleton</span>-Redakteur
               iſt ſehr anſtändig. Das Alles aber muß unter uns bleiben. Du weißt, wie raſch in <span class="place">Wien</span> ſich ſo etwas herumſpricht; und das könnte mir
               übel bekommen.</p>
            <p>Kein Weg, der aus dieſem entſetzlichen Berufe herausführt! Und ich werde alt und kann
               auch nicht mehr lange ſo arbeiten, wie bisher.</p>
            <p>Verkehr habe ich hier ſo gut wie keinen. |Mit wem
               ſollte ich auch verkehren? Als »Zeitungsſchreiber« bin ich ein Mann zweiten Ranges,
               und jeder Burſche, der einen ſchlechten Einakter aufführen läßt, dünkt ſich mehr als
               ich. <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Kerr</span></span> iſt genau ſo eingebildet, als er begabt iſt. Er betrachtet mich nicht als
               gleichberechtigt, folglich bleibe ich ihm fern. <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Brahm</span></span> habe ich einmal geſehen. Ich machte ihm meinen Antrittsbeſuch, und <del style="text-decoration: line-through;">ſ<span class="unclear" style="color: grey;">o</span></del> wir ſprachen über <span class="place">Berlin</span> und <span class="place">Wien</span>. Ich klagte, daß <span class="place">Berlin</span> ſo unkünſtleriſch ſei. – »Nun, das wird ſich jetzt wohl
               beſſern, wo Sie da ſind«. – Seitdem bin ich natürlich nicht mehr wiedergekommen. Der
               einzig angenehme literariſche Menſch, den ich hier kennen gelernt habe, iſt <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Fritz Mauthner</span></span>.
               Kennſt Du den? Ich ſehe ihn freilich alle ſechs Wochen einmal .  .  .  . </p>
            <p>Was macht <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Richard</span></span>? Seht Ihr Euch oft? Wie lebſt Du und was treibſt Du?</p>
            <p>Schreib’ mir bald wieder!</p>
            <div class="closer">Viele treue Grüße! <br></br>Dein <br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Paul Goldmann.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3170</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typ</th>
               <td>Brief</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;">1 Blatt, 4 Seiten</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">blaue Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) mit rotem Buntstift acht Unterstreichungen</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">2) mit Bleistift die Jahreszahl »<span class="quote"><span class="date">1900</span></span>« ergänzt</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02907-1h"><span class="lemma">Leid] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02907-1h">Bezug auf <span class="person">Marie Reinhard</span>s Tod am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1899-03-18.html">18. 3. 1899</a>, also rund ein Jahr zuvor. <span class="person">Schnitzler</span> notierte zu dieser Zeit mehrmals
               damit zusammenhängende Verstimmungen in seinem <span class="work" style="font-style: italic;">Tagebuch</span>. Vgl. <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1900-03-13.html">A. S.: Tagebuch, 13. 3. 1900</a>, <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1900-03-14.html">14. 3. 1900</a>, <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1900-03-15.html">15. 3. 1900</a> und <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1900-03-18.html">18. 3. 1900</a>.</span></p>
         <p class="K_L02907-2h"><span class="lemma">diesmal] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02907-2h"><span class="person">Felix Salten</span> war mit dem Erzherzog <span class="person">Leopold Ferdinand</span> seit <span class="date">1898</span> gut bekannt. Dadurch gelangte er an brisante Informationen, die
               als Tratschgeschichten in der Presse für Aufsehen erregten und <span class="person">Salten</span> über <span class="place">Wien</span> hinaus
               bekannt machten. Vgl. <span class="bibl">Siegfried Mattl und Werner Michael Schwarz: <span class="article-title">Felix Salten. Annäherung an eine Biografie</span>. In: Siegfried
                  Mattl und Werner Michael Schwarz (Hg.): <span class="mono-title" style="font-style: italic;">Felix Salten.
                     Schriftsteller – Journalist – Exilant</span>. <span class="pubPlace">Wien</span>:
                  <span class="publisher">Holzhausen</span> <span class="date">2016</span>, S. 17–72, hier: S. 32–35 u. 42–44</span>.</span></p>
         <p class="K_L02907-3h"><span class="lemma">Brief] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02907-3h">nicht
               ermittelt</span></p>
         <p class="K_L02907-4h"><span class="lemma">Jugendbekannte] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02907-4h">siehe <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1893-07-10.html">A. S.: Tagebuch, 10. 7. 1893</a></span></p>
         <p class="K_L02907-5h"><span class="lemma">
               
               Salten’s
               
               Stück
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02907-5h"><span class="person">Felix Salten</span> hatte seinen Dreiakter <span class="work" style="font-style: italic;">Der Gemeine</span> am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1900-02-02.html">2. 2. 1900</a> und <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1900-02-13.html">13. 2. 1900</a> <span class="person">Schnitzler</span> vorgelesen.</span></p>
         <p class="K_L02907-7h"><span class="lemma">
               
               Fritz Mauthner
               
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02907-7h">Es ist zwar wahrscheinlich, jedoch nicht
               eindeutig zu klären, ob sich <span class="person">Schnitzler</span> und
               <span class="person">Fritz Mauthner</span> persönlich kannten. <span class="person">Schnitzler</span> las im Laufe seines Lebens
               jedenfalls einige seiner Werke (vgl. <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1904-10-11.html">A. S.: Tagebuch, 11. 10. 1904</a> und <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1916-12-17.html">17. 12. 1916</a> sowie <a href="Deutschsprachige-Literatur.html">Leseliste – 01. Deutschsprachige Literatur</a>).</span></p>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Blättern</h4>
         <div class="previous-letter">
            <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer
                  Reihenfolge:</span><li><a id="prev-doc" href="L01023.xhtml">Hofmannsthal
                     an Schnitzler, 22. 3. 1900</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="prev-doc2" href="L02906.xhtml">Goldmann an Schnitzler,
                     4. 3. 1900</a></li>
            </ul>
         </div>
         <div class="next-letter">
            <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge:</span><li><a id="next-doc" href="L01024.xhtml">Schnitzler an
                     Hofmannsthal, 23. 3. 1900</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="next-doc2" href="L02908.xhtml">Goldmann an Schnitzler, 24. 3. [1900]</a></li>
            </ul>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>