<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 14. 10. [1900]</title>
      <meta name="id" content="L02936" />
      <meta name="date" content="1900-10-14" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02936]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 14. 10. [1900]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Berlin</span>, <span class="date">14. Oktober</span>.</p><span class="salute center">Mein lieber Freund,</span></div><br></br><p><span class="date">Heut</span> am <span class="date">Sonntag</span> habe
               ich endlich ein paar Minuten frei zu einem Briefe an Dich.</p>
            <p>Die »<span class="work"><span class="work">Fackel</span></span>«. Was willſt Du von dem
               Lausbuben? Offen geſtanden, ich hätte noch Schlimmeres erwartet. Im Übrigen hat
               <span class="latintype"><span class="person">Burckhardt</span></span> in der »<span class="work">Zeit</span>« das
               wahre Wort <span class="work">geſchrieben</span>: die
               Leute rächen ſich jetzt an Dir, weil ſie Dir haben applaudiren müſſen. Auf das
               Geſindel im Allgemeinen war niemals zu rechnen. Ob die <span class="work">Aktion</span> ſonſt wirkungslos geblieben, wird ſich zeigen. Welche Wirkung hätte |denn auch kommen ſollen? Die Hauptſache war, daß der
               Herr <span class="latintype"><span class="person">Schlenther</span></span> eine <span class="work">Antwort</span> auf ſein
               unerhörtes Benehmen bekam. Und den ſchlechten Ruf, den er ohnedies hat, hat dieſe
               Affaire nur noch vergrößert. Er hat’s geſpürt und wird’s noch weiter ſpüren. Dieſe
               Affaire, mag man ſagen, was man will, iſt ein Grund mehr für ſeinen Weggang vom <span class="org">Burgtheater</span>. Selbſt <span class="place">hier</span>, wo man ihn für einen Gott hält, hat ſie
               ihm geſchadet .  .  .  .  . </p>
            <p>Dein »Ohrenleiden«. Darauf weiß
               ich nur <span class="underline1">eine</span> Antwort: Heirathen. Ich ſchwöre Dir:
               wenn Du Frau |und Kinder haben wirſt, wirſt Du Dich
               weniger mit Deinem Ohre beſchäftigen; und wenn Du Dich weniger damit beſchäftigen
               wirſt, <del class="del"><span class="unclear">wi</span></del> wirſt Du weniger darunter leiden.</p>
            <p>Mit <span class="latintype"><span class="person">Lindau</span></span> werde ich bei nächſter Gelegenheit wegen <span class="latintype"><span class="person">Salten</span></span> ſprechen.</p>
            <p><span class="latintype"><span class="person">Kerr</span></span> ſehe ich ſehr ſelten. Wenn wir uns ſehen, ſprechen wir ſehr freundſchaftlich
               miteinander. Er ſteckt tief in ſeinem <span class="person">Liebeswonnen</span> und ſtrebt der Erfüllung ſeiner Wünſche zu, was mit großen |Kämpfen verbunden ſcheint. Aber <span class="person">er</span> wird es ſchon durchſetzen. Er und das
               <span class="person">Mädel</span> ſcheinen ſich ſehr
               zu lieben, und das iſt die Hauptſache.</p>
            <p>Ich bin mit dem Hauſe <span class="latintype"><span class="person">M.-C.</span></span> vollkommen auseinander. Dieſe ganze Geſchichte hat für mich mit einem großen
               Ekel geendet, – einem Ekel namentlich vor der »Geſellſchaft«, vor dieſen Leuten, die
               Einen nicht verſtehen und die Einen zur Tafel ziehen als Hanswurſt. Aber wehe, wenn
               man verſuchen will, auch einmal ſein Leben zu leben! |Im Übrigen hat die <span class="person">Kleine</span>
               ja ganz recht gehabt, und ich bin fett und grotesk und nicht fähig, Liebe <del class="del">zu <span class="unclear">e</span>i</del> einzuflößen. Ich habe mich in
               die Arbeit geſtürzt, um das Alles zu vergeſſen.</p>
            <p><span class="latintype"><span class="person">Brandes</span></span> iſt <span class="place">hier</span> und erzählt mir
               viel von ſeinen Liebesabenteuern. Dieſer Tage kommt auch ſeine <span class="person">Tochter</span>.</p>
            <p>Nach <span class="place">Breslau</span> zur Aufführung der »<span class="latintype"><span class="work">Beatrice</span></span>« möchte ich unendlich gern fahren. Ich habe das
               hier mit meinem Collegen <span class="latintype"><span class="person">Fuchs</span></span> beſprochen, und |er ſagte mir: »Ja, fahren Sie
               nur! Aber den Direktor <span class="latintype"><span class="person">Löwe</span></span> dürfen Sie nicht tadeln; er iſt bei <span class="org">uns</span> <span class="latintype">persona gratissima</span>.« Alſo, ich ſetze den Fall, die Aufführung könnte den
               Aufgaben des <span class="work">Stück</span>es nicht
               gerecht werden (was ich befürchte), ſo werde ich das nicht ſagen dürfen, oder man
               wird es mir ſtreichen. Unter dieſen Umſtänden iſt es wirklich beſſer, nicht
               hinzugehen und die Berichterſtattung dem Direktor <span class="latintype"><span class="person">Löwe</span></span> zu überlaſſen, der ſelbſt an die <span class="org">N. Fr. Pr.</span> |zu telegraphiren pflegt und unter allen Umſtänden
               das Beſte ſagen wird.</p>
            <p>Grüße mir die ſtrebſamen <span class="person">Fräulein</span> aus der <span class="place">Rothen-Stern-Gaſſe</span> und theile mir deren genaue Adreſſe mit (Name und Hausnummer), damit ich
               ihnen mein <span class="work">Buch</span> ſchicken kann.</p>
            <p>Die <span class="latintype"><span class="person">Glümerinnen</span></span> ſind wieder beieinander, und Frl. <span class="latintype"><span class="person">Mizzi</span></span> hat neulich |einen ſehr <del class="del">ſchöne<span class="unclear">nn</span></del> ſchönen und ſehr verdienten Erfolg gehabt bei Publikum und Kritik. Auch ſie ſehe ich ſelten, und ich lebe,
               eingeſponnen in Arbeit, ein ödes und nutzloſes Leben.</p>
            <p>Was macht <span class="latintype"><span class="person">Richard</span></span>? Keine Möglichkeit, von ihm eine Antwort zu bekommen.</p>
            <div class="closer">Schreib’ mir bald und <del class="del">ſei</del> ſei von Herzen
               gegrüßt!<br></br> Dein <br></br><br></br><span class="signature">Paul Goldmnn</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02936-1h"><span class="lemma"><i>»
                  Fackel
                  «</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02936-1h">Bezugnahme auf <span class="bibl"><span class="person">Karl Kraus</span>: <span class="mono-title">[Die Affaire Schlenther-Schnitzler]</span>. In: <span class="mono-title">Die Fackel</span>, Jg. 2, Nr. 53, <span class="date">Mitte September 1900</span>, S. 1–6</span>, und auf <span class="bibl"><span class="person">Karl Kraus</span>: <span class="mono-title">Antworten des Herausgebers. Habitué</span>. In: <span class="mono-title">Die Fackel</span>, Jg. 2, Nr. 54, <span class="date">Ende September 1900</span>, S. 25–26</span>. Siehe zum
               Konflikt zwischen <span class="person">Schnitzler</span> und <span class="person">Paul Schlenther</span> auch <a class="reference-black" href="L02893.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 12. 11. [1899]</a>.</span></p>
         <p class="K_L02936-2h"><span class="lemma"><i>
                  
                  Burckhardt
                  in der »Zeit«</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02936-2h"><span class="bibl"><span class="person">Max Burckhard</span>: <span class="mono-title">Wienerinnen. Lustspiel in drei Aufzügen von Hermann Bahr.
                     Aufgeführt zum erstenmale im Deutschen Volkstheater am 3. October
                     1900.</span>. In: <span class="mono-title">Zeit</span>, Bd. 25, Nr. 314,
                  <span class="date">6. 10. 1900</span>, S. 10–11</span>.</span></p>
         <p class="K_L02936-3h"><span class="lemma"><i>
                  Aktion
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02936-3h">siehe <a class="reference-black" href="T030017.xhtml">Hermann Bahr, Julius Bauer, J. J. David, Robert Hirschfeld, Felix Salten, Ludwig Speidel:
                  Erklärung, 14. 9. 1900</a></span></p>
         <p class="K_L02936-4h"><span class="lemma"><i>»Ohrenleiden«</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02936-4h"><span class="person">Schnitzler</span> litt an Otosklerose
               (Verknöcherung des Innenohrs mit zunehmender Schwerhörigkeit).</span></p>
         <p class="K_L02936-5h"><span class="lemma"><i>wegen 
                  Salten
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02936-5h">unklar; womöglich ging es um eine
               mögliche Uraufführung von <span class="person">Salten</span>s Dreiakter
               <span class="mono-title">Der Gemeine</span></span></p>
         <p class="K_L02936-6h"><span class="lemma"><i>
                  Liebeswonnen
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02936-6h">siehe <a class="reference-black" href="L02911.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 18. 4. [1900]</a></span></p>
         <p class="K_L02936-7h"><span class="lemma"><i>Liebesabenteuern</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02936-7h">vgl. <a class="reference-black" href="L02934.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 4. 10. [1900]</a></span></p>
         <p class="K_L02936-8h"><span class="lemma"><i>Aufführung … «</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02936-8h"><span class="mono-title">Der Schleier der Beatrice</span> wurde am <span class="date">1. 12. 1900</span> am <span class="place">Lobe-Theater</span> in <span class="place">Breslau</span> uraufgeführt.
               Zu einem früheren Zeitpunkt war der <span class="date">17. 11. 1900</span>
               als Premierentermin geplant.</span></p>
         <p class="K_L02936-9h"><span class="lemma"><i>
                  
                  persona gratissima
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02936-9h">lateinisch: willkommene Person, hier im
               Sinne von ›immun‹</span></p>
         <p class="K_L02936-10h"><span class="lemma"><i>das Beſte ſagen wird</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02936-10h">Siehe zur Berichterstattung zur
               Uraufführung von <span class="mono-title">Der Schleier der Beatrice</span> in
               der <span class="mono-title">Neuen Freien Presse</span> <span class="person">Goldmann</span>s Briefe vom  und vom .</span></p>
         <p class="K_L02936-11h"><span class="lemma"><i>Fräulein … Rothen-Stern-Gaſſe</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02936-11h">siehe <a class="reference-black" href="L02931.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 19. 9. [1900]</a></span></p>
         <p class="K_L02936-12h"><span class="lemma"><i>
                  Buch
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02936-12h">die <span class="work">zweite Auflage</span> von <span class="mono-title">Ein
                  Sommer in China</span>, vgl. <a class="reference-black" href="L02934.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 4. 10. [1900]</a></span></p>
         <p class="K_L02936-13h"><span class="lemma"><i>Erfolg</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02936-13h">als weibliche <span class="person">Hauptrolle</span> der <span class="place">Berlin</span>er <span class="org">Secessionsbühne</span> in <span class="mono-title">Die Bildschnitzer</span>
               von <span class="person">Karl Schönherr</span> und in <span class="mono-title">Der Bär</span> von <span class="person">Anton
                  Čechov</span></span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Aktion</i>] </span>Erklärung [Schleier der Beatrice]</p>
            <p><span class="lemma"><i>Liebeswonnen</i>] </span>Anna Wendt</p>
            <p><span class="lemma"><i>M.-C.</i>] </span>Helene Meyer-Cohn</p>
            <p><span class="lemma"><i>M.-C.</i>] </span>Alexander Meyer-Cohn</p>
            <p><span class="lemma"><i>Tochter</i>] </span>Edith Philipp</p>
            <p><span class="lemma"><i>Fuchs</i>] </span>Isidor Fuchs</p>
            <p><span class="lemma"><i>Fräulein</i>] </span>Olga Schnitzler</p>
            <p><span class="lemma"><i>Fräulein</i>] </span>Elisabeth Steinrück</p>
            <p><span class="lemma"><i>Buch</i>] </span>Ein Sommer in China. Reisebilder. Zweite, durchgesehene und vermehrte
               Auflage</p>
            <p><span class="lemma"><i>Glümerinnen</i>] </span>Auguste Glümer</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>14. 10. [1900]</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Berlin</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[15. 10. 1900 – 19. 10. 1900?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Baden bei Wien?</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3170</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>blaue Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift das Jahr »<span class="quote"><span class="date"><span class="supplied">[1]</span>900</span></span>« ergänzt und auf der ersten Seite des zweiten Blatts das
                     vollständige Datum »<span class="quote"><span class="date">14/10 <span class="supplied">[1]</span>900</span></span>« vermerkt</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift acht Unterstreichungen und ein
                     »<span class="quote">X</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02935.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L02937.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>