<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 31. 12. [1900]</title>
      <meta name="id" content="L02947" />
      <meta name="date" content="1900-12-31" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02947]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 31. 12. [1900]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <p><span class="seg-left">|<span class="place">Frankfurt</span>, <span class="date">31. December</span>.</span><span class="seg-right"><span class="pre-print"><span class="place">Reuterweg 59</span>.</span></span></p>
            <p class="center"><span class="salute center">Mein lieber Freund,</span></p>
            <p>Ich danke Dir für Deine eingehende Erörterung meines <span class="work">Feuilleton</span>s, finde aber, daß
               ich abſolut Recht habe und würde ſelbſt jetzt, wo ich weiß, daß Dir gewiſſe <span class="work">Bemerkungen</span> unangebracht
               erſcheinen, dieſe <span class="work">Bemerkungen</span>
               nochmals mit ruhigem Gewiſſen niederſchreiben. Ich habe die <span class="work">Kritik</span> im hellen Zorn verfaßt, im Zorn
               nicht nur gegen die Kritikloſigkeit der <span class="latintype"><span class="person">Hauptmann</span></span>-Anhänger (unter denen ſich unſer Freund <span class="latintype"><span class="person">Kerr</span></span> beſonders hevorgethan hat), ſondern namentlich gegen den <span class="person">Autor</span>, der durch ſeine theils
               urtheilsunfähige und unkünſtleriſche, theils auch verlogene Anhängerſchaft |zum <span class="person">größten</span> der modernen deutſchen Dichter ausgerufen worden iſt,
               der dieſe Rolle als ihm gebührend widerſpruchslos acceptirt hat und der nun Stück
               auf
               Stück ſchreibt, <del class="del">in de</del> (<span class="work">Verſunkene Glocke</span>, <span class="work">Fuhrmann
                  Henſchel</span>, <span class="work">Schluck und Jau</span>, <span class="work">Michael Kramer</span>), in dem er ſeine Mittelmäßigkeit,
               ſeine Flachheit immer deutlicher enthüllt. Der Mangel an innerem Werth iſt nirgends
               noch ſo klar hevorgetreten, als im »<span class="work">Michael
                  Kramer</span>«. Ein Dichter darf ein Werk verfehlen, wenn er es als Dichter
               verfehlt. Es kann auch im verunglückten Werk <del class="del">et</del> etwas
               von Perſönlichkeit ſtecken, das zum Reſpekt zwingt. |Wenn aber ein Werk deutlich zeigt, daß jede Perſönlichkeit fehlt, – wenn es zeigt,
               daß keine Weltanſchauung vorhanden iſt und daß der Verſuch, eine ſolche auszudrücken,
               zu <del class="del">prä</del> prätentiöſem Geſchwätz führt, – wenn Alles
               hohl, albern und unfähig iſt, dann kann der Kritiker ſeine Ausdrücke nicht
               erbarmungslos genug <del class="del">feh</del> wählen. Das iſt nicht ein
               Irren eines Dichters, dem Großes gelungen iſt, das iſt das Zutagetreten einer
               Mediokrität, der Zeitſtimmung und allerlei andere Chancen die Möglichkeit gegeben
               haben, hier und da etwas Hübſches zu ſchreiben und ſich daraufhin als Dichter
               aufzuſpielen. Die »<span class="work">Weber</span>« |ſind ein ſchönes <span class="work">Stück</span> (oder vielmehr <del class="del">wä</del> waren
               es ſeinerzeit; <del class="del">ob ſ</del> ob ſie es heut noch ſind, müßte
               man erſt <del class="del"><span class="unclear">noc</span>h</del> ſehen); »<span class="work">Hannele</span>« <del class="del"><span class="unclear">i</span>ſ<span class="unclear">t</span></del> kenne ich nicht auf der Bühne; der »<span class="work">Bibelpelz</span>« iſt ein hübſcher Entwurf zu einem Luſtſpiel, den auszuführen die Kunft
               gemangelt hat. <span class="latintype"><span class="person">Hauptmann</span>s</span> Stern iſt im Sinken. Ich
               freue mich deſſen, weil dadurch eine der literariſchen Lügen unſerer Zeit zu Grunde
               geht, und werde es bei nächſter Gelegenheit wiederſchreiben.</p>
            <div class="closer">Viele treue Grüße und nochmals von Herzen alles Glück zum neuen Jahr! Dein <br></br><br></br><span class="signature">Paul Goldmann</span></div>
            <div class="postscript">
               <p><del class="del"><span class="unclear">Von</span> übe</del> <span class="date">Übermorgen</span> fahre ich wieder nach <span class="place">Berlin</span>.</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02947-1h"><span class="lemma"><i>
                  Feuilletons</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02947-1h"><span class="bibl"><span class="person">Paul Goldmann</span>: <span class="mono-title">»Michael Kramer.«</span>. In: <span class="mono-title">Neue Freie Presse</span>, Nr. 13055, <span class="date">28. 12. 1900</span>, Morgenblatt, S. 1–3</span>.</span></p>
         <p class="K_L02947-2h"><span class="lemma"><i>»Bibelpelz«</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02947-2h">eigentlich <span class="mono-title">Biberpelz</span></span></p>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>31. 12. [1900]</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Frankfurt am Main</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[1. 1. 1901
                     – 5. 1. 1901?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3170</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <dl>
            <dt class="correspDesc"><i>Handschrift Paul Goldmann: </i></dt>
            <dd>1) blaue Tinte, deutsche Kurrentschrift</dd>
         </dl>
         <dl>
            <dt class="correspDesc"></dt>
            <dd>2) schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift ( sechs Zeilen auf der ersten Seite )</dd>
         </dl>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift das Jahr »<span class="quote"><span class="date"><span class="supplied">[1]</span>900</span></span>« vermerkt</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift zwei Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L03538.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L03054.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>