<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Felix Salten, 7. 11. 1903</title>
      <meta name="id" content="L02988" />
      <meta name="date" content="1903-11-07" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02988]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Felix Salten, 7. 11. 1903</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="latintype"><span class="place">Semmering</span></span> <span class="date">7. 11. 903</span>.<br></br><span class="time">6 Uhr Abd</span></p>
            </div><br></br><p><span class="salute">lieber,</span> wir ko<span class="gemination-m">mm</span>en eben von einem
               Ausflug zurück und ich finde in der <span class="work">Zeit</span> Ihr
               <span class="work">Reigenfeu<span class="supplied">[i]</span>lleton</span>.
               Über ſeinen künſtleriſchen Werth iſt weiter nichts zu ſagen; es iſt vorzüglich. Und
               we<span class="gemination-n">nn</span> es den Titel trüge »<span class="work">Anatol</span> u der <span class="work">Reigen</span>«, ſo wäre es einfach meiſterhaft zu
               nenne<span class="unclear">n.</span> Da es aber heißt: <span class="work">Arth.
                  Schn. u ſein Reigen</span>, ſo habe ich <del class="del">drauf</del>
               einiges zu bemerken, und da Sie es geſchrieben, ſo müſſen Sie |meinen Bemerkungen verzeihen, <sup>↑</sup><sup>daſs </sup>we<span class="gemination-n">nn</span><sup>↓</sup> ſie etwa einen Ton des Erſtaunens verrathen ſollten, auf den Sie
               wahrſcheinlich nicht vorbereitet ſind. Aber ich möchte nicht, daſs sich durch Unaufrichtigkeit oder Zurückhaltung
               meinerſeits unſre Beziehungen ganz überflüſſigerweiſe verdunkeln <del class="del">oder nur</del> <del class="del"><span class="illegible">×××××</span> <span class="illegible">×××</span></del> ſoll<sup>↑</sup><sup>en</sup>ten<sup>↓</sup>, ſondern ziehe es vor, Ihnen gleich, vielleicht allzuſehr in der erſten
               Erregung, aber völlig ehrlich |zu ſagen, was
               ich gegen Ihr <span class="work">Feu<span class="supplied">[i]</span>lleton</span> auf dem Herzen habe<span class="unclear">.</span> Es kam mir vor allem überraſchender als
               ich ſagen ka<span class="gemination-n">nn</span>, meine bisherige Production von Ihnen als
               Goldſchmiedearbeit u Kleinkunſt abgethan zu leſen. Aus der Art u Weiſe wie Sie ſich bisher im
               perſönlichen Verkehr und in kritiſch-öffentlicher Erörterung vernehmen ließen, hab
               ich nicht vermuthet, daſs Sie <span class="work">Liebelei</span> oder <span class="work">Kakadu</span> oder |<span class="work">Lebendige Stunden</span> oder <span class="work">Bertha Garlan</span> zur Kleinkunſt rechnen. Vielleicht haben Sie
               Recht (ich glaube es nicht) – und ich muſs mich nur fragen, wie ich Sie bis zum
               heutigen Tage in allen Ihren Äußerungen über meine Sachen ſo ſehr habe misverſtehen
               kö<span class="gemination-n">nn</span>en. <span class="unclear">U.</span> Wie oft haben wir
               gemeinſchaftlich unſern Aerger, unſern Zorn über die Kritiken ausgeſprochen, |die, aus den verſchiedenſten Gründen, in
               jeder weiblichen Figur, die ohne den Trauring am Finger auftr<sup>↑</sup><sup>at</sup>itt<sup>↓</sup>, mit ſataniſchem Behagen, das »süße Mädel« wiederzuerke<span class="gemination-n">nn</span>en vorgaben  .  .  .  .  für die <span class="work">Chriſtine</span> und <span class="work">Mizi</span> und <span class="work">Franziska</span> und <span class="work">Toni</span> und <span class="work">Margarethe</span> und <span class="work">Léocadie</span> und womöglich auch <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>die verwittwete<sup>↓</sup></span> <span class="work">Bertha Garlan</span> und die
               ehebrecheriſche <span class="work">Pauline</span> nichts
               waren als die gleiche Geſtalt unter verſchiedenen Na|men – und nun muſs ich es bei Ihnen <del class="del"><span class="unclear">wied</span></del> leſen, daſs <sup>↑</sup><sup>die niedliche, la</sup>es<sup>↓</sup> immer die gleiche »niedliche«, »langwierige« »Gefährtin« war, die mich
               begleitet hat und daſs <del class="del">es</del> mir erſt <sup>↑</sup><sup>mit</sup>in<sup>↓</sup> der <span class="latintype"><span class="work">Beatrice</span></span> eine einigermaßen <span class="underline1">neue</span> Verkleidung der
               altbekannten Figur gelungen iſt .  .  Wie oft haben wir darüber geklagt, wie Leichtfertigkeit
               und unguter Wille jederzeit daran ſind, den producirend<span class="unclear">en</span> |Künſtler in ein Kaſtl zu ſperren, wie oft
               waren wir ergri<span class="gemination-m">mm</span>t<del class="del">,</del> über
               die Leute – verzeihen Sie dſs ich mich ſelbſt citire – <sup>↑</sup><sup>die</sup>fü<sup>↓</sup>r die der Ma<span class="gemination-n">nn</span>, der ein oder zwei Mal <sup>↑</sup><sup>in</sup>ſe<sup>↓</sup>ine grüne Cravate getragen – immer u immer der Herr mit der grüne Cravate bleibt – und möge er ſich ein oder
               <span class="unclear">zwei</span> Mal mit anderfarbigen Crataven gezeigt haben – und nun
               ſind Sie es, den |ich rufen höre: »Er aber
               darf nicht weiterko<span class="gemination-m">mm</span>en  .  .  So
               nicht –« »Nun muſs ein andrer Rauſch den Künſtler umfangen –« als hätte mich wirklich
               mein Lebtag nichts andres intereſſirt, als – wie <span class="person">Herzl</span> einmal ſchrieb
               »ob die Poldi den Franzl kriegt, oder ob der Rudi der Tini untreu wird« .  .  . 
               als hätt ich immer nur die gleichen Menſchen geſtaltet<span class="unclear">,</span> |ewig die gleichen Situationen dargeſtellt –
               ewig u immer nur die grüne Cravate getragen! Und wieder frag ich mich: Ja hat er am
               Ende Recht?  .  .  Iſt es nicht ſehr wahrſcheinlich, daſs er
               Recht hat, gerad er, der dich ſeit deinen erſten Anfängen <sup>↑</sup><sup>ſchä</sup>ke<sup>↓</sup>nnt und ſchätzt – und befindeſt du dich am Ende wirklich in der lächerlichen
               Selbſttäuſchung mancher |Künſtler, die ihr
               kunſtgewerbliches Bemühn für echtes Kunſtbeſtreben, und ihren Winkel für eine Welt
               halten? Und mußt Du wirklich jedesmal we<span class="gemination-n">nn</span> du ein
               weibliches Weſen neu zu geſtalten glaubteſt auf den Hohnruf gefaſſt ſein  .  .  .  das ſüße Mädel  .  .  Und jedesmal
               we<span class="gemination-n">nn</span> du <sup>↑</sup><sup>die</sup>eine neue<sup>↓</sup> Beziehung zwiſchen zwei Menſchen verſchiedenen Geſchlechtes dar<sup>↑</sup><sup>ſtellen</sup>zustellen<sup>↓</sup> |denkſt – vor dem Echo »<span class="work">Liebelei</span>« zittern – und immer immer wieder, we<span class="gemination-n">nn</span> du in eingebildeter Freiheit mit den Gebilden deiner
               Phantaſie zu ſchalten meinſt – immer wieder erfahren, daſs du in dem alten Kaſtl
               ſteckſt, daſs du nie verlaſſen haſt? – Ich will es Ihnen nicht verhehlen  .  .  .  niemals noch hatt ich ſoſehr das
               Gefühl<span class="unclear">:</span>|Es iſt alles vergeblich – du biſt etikettirt
               auf Lebenszeit, als während der Lecture Ihres <span class="work">Feuilleton</span>s – ſo viel Lob und Anerke<span class="gemination-n">nn</span>ung Sie im übrigen über meine Kleinkunſt aus<sup>↑</sup><sup><span class="unclear">ſch</span></sup>gi<sup>↓</sup>eßen – und ſoſehr ich überzeugt bin, daſs Sie von allen Seiten den Vorwurf
               hören werden, mich in einen unverdienten Himmel gehoben zu haben. Der <span class="work">Reigen</span> iſt <span class="date">1896</span>/<span class="date"><span class="unclear">9</span>7</span> geſchrieben. Es iſt |Ihnen bekannt, daſs ich ſeither einiges
               andres gedichtet habe, gelungnes u minder gelungens. Die <span class="latintype"><span class="work">Beatrice</span></span> ziehen Sie allerdings noch in den Kreis Ihrer Betrachtungen – als höchſte
               Etappe auf meine<span class="unclear">m</span> Süßen Mädl Weg. Auch der <span class="work">Lieutenant Guſtl</span> wird flüchtig erwähnt. Meiner Anſicht nach
               wäre beides überflüſſig geweſen, we<span class="gemination-n">nn</span> |Ihr <span class="work">Feu<span class="supplied">[i]</span>lleton</span> den Titel
               trüge<span class="unclear">:</span> <span class="work">Anatol</span> und der <span class="work">Reigen</span>. Aber es heißt <span class="work">Arthur Schnitzler u
                  ſein Reigen</span>. Und <span class="underline1">Sie</span> haben es geſchrieben.
               Nicht einmal; hundertmal haben wir über meine Production,
               einhunde<span class="unclear">rt</span> Mal über meine Intention geſprochen .  .  Nicht einmal unter dieſen hundert iſt mir eine Ahnung
               aufgedämmert, daſs Sie auch heute noch den <span class="work">Reigen</span> |als das Endglied meines bisherigen Wirkens
               auffaſſen konnten, daſs Sie glaubten ich ſt<sup>↑</sup><sup>eh</sup>ünd<sup>↓</sup>e heute noch dort, wo ich <sup>↑</sup><sup>am</sup>bei<sup>↓</sup> Abſchluſs des <span class="work">Reigen</span>s ſtand – aber <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>daſs ich<sup>↓</sup></span> ſelbſt innerhalb der Epoche, die vom <span class="work">Anatol</span> bis zum <span class="work">Reigen</span>
               geht, von Ihnen als Goldſchmiedarbeiter u Kleinkünſtler angeſehen w<sup>↑</sup><sup>erden </sup>ürde<sup>↓</sup> – hab ich bis |zum heutigen Tag
               nicht geahnt, und, darauf ko<span class="gemination-m">mm</span>t es an, keines Ihrer Worte konnte mich <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>bis heute<sup>↓</sup></span> vermuthen laſſen, daſs Sie mich ſo und nicht anders werthen. Gegenüber dem
               Befremden, daſs ich in dieſer Hinſicht empfinde, ko<span class="gemination-m">mm</span>t
               heute, ſeien Sie mir nicht böſe, die Freude noch nicht |auf, daſs Sie vieles von mir mit ſo hohen
               Worten preiſen und daſs Sie noch beſſers von mir zu erwarten ſcheinen. Aber gerade
               unſer Verhältnis <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>über<sup>↓</sup></span> das ſo oft <del class="del"><span class="unclear">unter</span></del> Wolken von Misverſtändniſſen und Verſti<span class="gemination-m">mm</span>ungen
               hinziehen, verlangt nach Gewitter<span class="unclear">n</span> und reinem Himmel. Es iſt
               möglich, daſs Sie mich in dieſem Augenblick für |anmaßend halten und mich zu der traurigen
               Sorte rechnen, »die aber wirklich auch den leiſesten Tadel nicht vertragen«. So iſt
               es nicht lieber Freund. Ich weiſs, beſſer als irgend ein andrer, was mir und meinen
               Arbeiten vorzuwerfen iſt. Auch meine Grenzen ke<span class="gemination-n">nn</span> ich.
               Weiſs auch, daſs mein Beſtreben, ſie aus|zudehnen, nicht immer von Erfolg begleitet war. Aber darüber glaubt ich bis heute
               mit Ihnen einig zu ſein – daſs die mir Unrecht thaten, die auch in dem Dichter der
               <span class="work">Liebelei</span> und des <span class="work">Kakadu</span> nur den »Kleinkünſtler« erkennen
               wollte<span class="supplied">[n]</span> – und die – für die ich im <span class="work">Kakadu</span>  .  .  in der <span class="latintype"><span class="work">Beatrice</span></span>  .  .  in der <span class="latintype"><span class="work">Ber|tha
                     Garlan</span></span> – von dem gleichen Rauſch umfangen war  .  .  als im <span class="work">Anatol</span>  .  .  .  – Und daſs gerade dieſe Töne, die mich an anderm Ort und
               von andern Muſikern ſo oft verletzt haben – ſo deutlich unter der ſonſt ſo ſchönen
               Melodie Ihres <span class="work">Feu<span class="supplied">[i]</span>lleton</span>s von <span class="date">heute</span>
               mitklingen, dieſem <span class="work">Feu<span class="supplied">[i]</span>lleton</span>, mit dem Sie mich gewiſs durchaus |zu erfreuen glaubten – da<sup>↑</sup><sup>ſ</sup>s<sup>↓</sup> hat mir, – Sie werden es vielleicht verſtehen, eine bittre Stund verurſacht,
               und ich h<sup>↑</sup><sup>alte</sup>ielt<sup>↓</sup> es für angemeſſen, Ihnen das nicht zu verſchweige<span class="unclear">n.</span></p>
            <div class="closer">Ihr <br></br><br></br><span class="signature">A. S.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02988-1h"><span class="lemma"><i>Ausflug</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02988-1h">siehe <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1903-11-07.html">A. S.: Tagebuch, 7. 11. 1903</a></span></p>
         <p class="K_L02988-2h"><span class="lemma"><i>
                  Reigenfeuilleton
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02988-2h"><span class="bibl"><span class="person">Felix Salten</span>: <span class="mono-title">Arthur Schnitzler und sein »Reigen«</span>. In: <span class="mono-title">Die Zeit</span>, Jg. 2, Nr. 398, <span class="date">7. 11. 1903</span>, Morgenblatt, S. 1–2</span>.</span></p>
         <p class="K_L02988-3h"><span class="lemma"><i>Unaufrichtigkeit … verdunkeln</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02988-3h">Zu jüngeren Schwierigkeiten in der
               Beziehung vgl. <a class="reference-black" href="L03347.xhtml">Felix Salten an Arthur Schnitzler, [12. 10. 1903]</a> und <a class="reference-black" href="L02984.xhtml">Arthur Schnitzler an Felix Salten, 12. 10. [1903]</a>.</span></p>
         <p class="T_L02988-1h"><span class="lemma"><i>Es … leſen.</i>] </span><span class="kommentar-text" id="T_L02988-1h">mit einem doppelten seitlichen Strich entlang des
               Mittelfalzes markiert</span></p>
         <p class="T_L02988-2h"><span class="lemma"><i>Beatrice … gelungen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="T_L02988-2h">mit einem
               doppelten seitlichen Strich entlang des Mittelfalzes markiert</span></p>
         <p class="T_L02988-3h"><span class="lemma"><i>immer … bleibt</i>] </span><span class="kommentar-text" id="T_L02988-3h">mit einem doppelten seitlichen Strich
               entlang des rechten Randes markiert</span></p>
         <p class="K_L02988-55h"><span class="lemma"><i>Herzl … wird</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02988-55h">»<span class="quote"><span class="work">Daß es noch größere Fragen
                     gebe, als ob die Mitzi mit dem Rudi vom Ferdl plötzlich verlassen worden
                     sei, scheint er in seinen Werken nicht zu wissen.</span></span>« <span class="bibl"><span class="person">H.</span> [ = <span class="person">Theodor Herzl</span>]: <span class="mono-title">Feuilleton.
                     Carl-Theater. (»Freiwild«, Schauspiel von Arthur Schnitzler.)</span>. In: <span class="mono-title">Neue Freie Presse</span>, Nr. 12.024, <span class="date">13. 2. 1898</span>, S. 1–2</span>. <span class="person">Schnitzler</span> hatte sich auch über dieses <span class="work">Feuilleton</span> geärgert, vgl. <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1898-02-13.html">A. S.: Tagebuch, 13. 2. 1898</a> und <a class="reference-black" href="L02841.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 7. 3. [1898]</a>.</span></p>
         <p class="T_L02988-4h"><span class="lemma"><i>auf … ſein</i>] </span><span class="kommentar-text" id="T_L02988-4h">mit einem doppelten seitlichen Strich entlang des linken
               Randes markiert</span></p>
         <p class="T_L02988-5h"><span class="lemma"><i>keines … laſſen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="T_L02988-5h">mit einem doppelten seitlichen Strich entlang des linken
               Randes markiert</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Franziska</i>] </span>Das Vermächtnis. Schauspiel in drei Akten</p>
            <p><span class="lemma"><i>Margarethe</i>] </span>Literatur</p>
            <p><span class="lemma"><i>Pauline</i>] </span>Die Frau mit dem Dolche</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>7. 11. 1903</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Semmering</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[8. 11. 1903]</li>
                  <li>Felix Salten</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>A, Wien, Wienbibliothek im Rathaus, ZPH 1681, 2.1.516</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>Bleistift, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand Nummerierung der Doppelseiten des
                     Konvoluts: »<span class="quote">40</span>«–»<span class="quote">50</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Arthur Schnitzler: Briefe 1875–1912. Hgg. Therese Nickl und Heinrich Schnitzler. Frankfurt
            am Main: S. Fischer 1981, S. 468–471.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L03349.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Salten <a id="next-doc2" href="L03353.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>