<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 18. 4. [1900]</title>
      <meta name="id" content="L02911" />
      <meta name="date" content="1900-04-18" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="editor" content="Martin Anton Müller" />
      <meta name="editor" content="Gerd-Hermann Susen" />
      <meta name="editor" content="Laura Untner" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>Korrespondenzstück L02911</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 18. 4. [1900]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p>|<span class="place"><span class="pre-print" style="font-family: sans-serif;"><span class="capitals" style="font-variant: small-caps;">Dessauerstrasse 19</span></span></span></p>
               <p class="dateline" style="text-align: right;"><span class="place">Berlin</span>, <span class="date">18. April</span>.</p><span class="salute">Mein lieber Freund,</span><br></br></div><br></br><p>Ich habe mich ſehr mit Deinem lieben Briefe gefreut. Lange habe ich ihn erwartet und
               wußte mir gar nicht zu erklären, warum ich ſo ganz ohne Nachricht blieb. Ich war <del style="text-decoration: line-through;"><span class="unclear" style="color: grey;">auc</span>h</del> zum <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Speidel</span></span>-Banket geladen und hätte darum ſehr gut nach <span class="place">Wien</span> kommen können, und die <span class="org">N. Fr. Pr.</span> hätte mir überdies die Reiſe bezahlen müſſen. Aber
               wenn ich nach <span class="place">Wien</span> komme, ſo komme ich
               Deinetwegen. Und da ich ſo gar nichts von Dir hörte,  .  .  .  .  .  .  .  .  Aber laſſen wir das! Mir hat meine Hypochondrie wieder einmal <del style="text-decoration: line-through;"><span class="illegible">×</span></del> einen Streich geſpielt, und es thut mir nun doppelt leid, um die ſchönen
               Oſtertage gekommen zu ſein, |die ich mit Dir hätte
               verleben können.</p>
            <p>Was Deine Furcht vor dem
               Altwerden anlangt, – nein, wirklich, mit 38 Jahren iſt man noch nicht alt.
               Und wenn Du Dir das früher einmal als das Ende aller Dinge vorgeſtellt haſt, ſo haſt
               Du eben früher das Leben nicht gekannt, wie man ja ſo Manches ſich unrichtig
               vorſtellt, wenn man gar zu jung iſt. Früher haben Dich die Frauen geliebt, weil
               Du 20 Jahre alt warſt; jetzt haben ſie viel mehr Gründe, Dich zu lieben, und dabei
               biſt Du immer noch jung genug, daß es ihnen Vergnügen macht. Die Geliebten, die Dich
               ſeinerzeit durch <span class="add" content="above">↓den↓</span> Hinweis <del style="text-decoration: line-through;">auf
                  ihre</del> beruhigt haben, daß ihre anderen Anbeter Ende der Dreißig ſeien, haben
               dieſen Anderen wahrſcheinlich mit Hinweis auf Dich geſagt: »Das iſt |ein unreifer Junge. Lieben aber kann man nur einen
               wirklichen Mann.« Wie alt, glaubſt Du, war <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Don Juan</span>?
               Jedenfalls nicht zwanzig Jahre. Meiner Anſicht nach hatte er zwiſchen 35 und 40, wenn
               nicht darüber .  .  .  .  .  .  . </p>
            <p>Auf Deine <span class="work">Novelle</span> freue ich mich ſehr. Was wird eigentlich aus der <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="work">Beatrice</span></span>? Wann beginnen die Proben?</p>
            <p>Wie beneide ich Dich um Dein Arbeiten! Ich ſelbſt bringe es nicht zu Stande. Ich habe
               jetzt, nach Wochen angeſpannteſter Arbeit, auch wieder Wochen faſt vollkommener Ruhe.
               Das wäre die Zeit, etwas zu ſchaffen. Ich zermartere mir den Kopf, will heut ein
               Drama ſchreiben, morgen eine Novelle. Aber Alles |zerrinnt wieder im Nebel. Und ich vergeude meine Zeit mit Beſuchen, mit
               überflüſſiger Reporter-Arbeit und Anderem, wie ja überhaupt der Journalismus eine
               große Zeitvertrödelung iſt. Dabei habe ich das Gefühl, es ſteckt doch noch etwas mehr
               in mir. Aber ich weiß nicht, was ich will. Ich würde Denjengen<del style="text-decoration: line-through;">,</del> wie einen Erlöſer begrüßen, der mir einen Rath geben,
               mich auf eine größere Arbeit hinweiſen würde, die <del style="text-decoration: line-through;"><span class="unclear" style="color: grey;">me</span>i<span class="unclear" style="color: grey;">n</span></del> meinen Fähigkeiten entſpräche. Aber, ich weiß, dieſen Rath kann man ſich nur
               ſelbſt geben. Und bei mir finde ich keinen. Ich habe mich ſelten innerlich ſo elend
               gefühlt, mich ſelten ſo verachtet. Große Prätentionen, und innerlich |Alles leer, le<span class="supplied">[e]</span>r! Meine einzige
               Leiſtung iſt, daß ich täglich fetter werde .  .  .  . </p>
            <p>Im Sommer werde ich wohl meinen Urlaub bekommen. Aber ich werde ihn in <span class="place">Berlin</span> verbringen müſſen, weil ich diesmal keine
               fünf Mark übrig haben werde, um zu reiſen. Der Hausſtand, den ich hier mit meiner
               <span class="person">Mutter</span> führe, <del style="text-decoration: line-through;">ver</del> nimmt faſt mein ganzes Gehalt in Anſpruch. Der Reſt
               geht für Schulden-Abzahlungen aller Art drauf; und Nebenverdienſt iſt ausgeſchloſſen.
               Nach <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="place">Paris</span></span> fahre ich unter dieſen Umſtänden natürlich nicht.</p>
            <p>|Kennſt Du <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Flaubert</span>s</span> <span class="work">Briefe</span>? Wenn
               nicht, ſo mußt Du ſie gleich leſen, und zwar gleich den dritten und vierten <span class="work">Band</span>; die <span class="work">Jugendbriefe</span> in den erſten beiden ſind
               nicht intereſſant. Ich habe ſie jetzt wieder vorgeholt. Jeder Menſch, der ſchreibt,
               <del style="text-decoration: line-through;">muß</del> findet darin Troſt, Befreiung und Belehrung.
               Auf dem ſpeciell ſchriftſtelleriſchen Gebiete geben ſie Einem faſt ſo viel, wie
               <span class="work"><span class="person">Goethe</span>s Geſpräche</span>; nur ſind ſie nicht ſo univerſell menſchlich, wie dieſe. <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Flaubert</span></span> iſt eben doch kein Menſch, ſondern <del style="text-decoration: line-through;">nur</del> nur ein
               <span class="place">Fran</span>zoſe .  .  .  . </p>
            <p>Von <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Gusti</span></span> weiß<del style="text-decoration: line-through;">’</del> ich Dir nichts |zu berichten. Das eigentliche Leben der beiden <span class="person">Mädels</span> bleibt mir
               verſchloſſen. Trotz aller Herzlichkeit der Beziehungen beſteht zwiſchen uns doch
               keine rechte Sympathie, und innerlich ſtehen wir uns fremd gegenüber.</p>
            <p>Was macht <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Richard</span></span>? Arbeitet er an ſeinem
               <span class="work">Drama</span>? Und
               was wird er im Sommer machen? Wirſt Du mit ihm zuſammen ſein?</p>
            <p><span class="date">Geſtern</span> ſprach ich wieder einmal <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Kerr</span></span> nach langer Pauſe. Er ſcheint eine große <span class="person">Liebe</span> zu
               haben. Ich mag ihn ſehr gern trotz mancher Geſchmack-Defekte; aber er ſchließt ſich
               mir nicht auf. |Und wir bleiben fremd.</p>
            <p>Wann ſehe ich Dich wieder? Wann kommſt Du nach <span class="place">Berlin</span>?</p>
            <div class="closer">Viele treue Grüße! <br></br>Dein <br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Paul Goldmann</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>Meine <span class="person">Mutter</span> dankt für
                  Deine Grüße und erwidert ſie herzlichſt.</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;"><br /><br /><h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <table class="witness">
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Signatur</th>
               <td style="vertical-align: top;">D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3170</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Typ</th>
               <td>Brief</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Beschreibung</th>
               <td style="vertical-align: top;">2 Blätter, 8 Seiten</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Handschrift</th>
               <td style="vertical-align: top;">blaue Tinte, deutsche Kurrentschrift</td>
            </tr>
            <tr>
               <th style="text-align: left;">Zufügungen</th>
               <td></td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">1) mit Bleistift das Jahr »<span class="quote"><span class="date"><span class="supplied">[1]</span>900</span></span>« vermerkt</td>
            </tr>
            <tr>
               <th>Schnitzler</th>
               <td style="vertical-align: top;">2) mit rotem Buntstift fünf Unterstreichungen</td>
            </tr>
         </table>
      </div>
      <div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02911-1h"><span class="lemma">
               
               Speidel
               -Banket] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02911-1h">Am Nachmittag des <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1900-04-15.html">15. 4. 1900</a> fand ein
               großes Bankett anlässlich des 70. Geburtstags von <span class="person">Ludwig Speidel</span> statt. <span class="person">Schnitzler</span> war einer der über 50 Teilnehmenden aus dem Kulturbetrieb.
               »<span class="quote">Widerwärtig</span>«, notierte er sich dazu im <span class="work" style="font-style: italic;">Tagebuch</span>.</span></p>
         <p class="K_L02911-2h"><span class="lemma">Furcht vor dem
               Altwerden] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02911-2h">In wenigen Tagen, am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1900-05-15.html">15. 5. 1900</a>, sollte
               <span class="person">Schnitzler</span> seinen 38. Geburtstag
               begehen.</span></p>
         <p class="K_L02911-3h"><span class="lemma">
               Novelle
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02911-3h"><span class="person">Schnitzler</span> hatte <span class="work" style="font-style: italic;">Frau Bertha Garlan</span> am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1900-01-01.html">1. 1. 1900</a> begonnen und am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1900-04-16.html">16. 4. 1900</a>
               fertiggestellt.</span></p>
         <p class="K_L02911-4h"><span class="lemma">Proben] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02911-4h"><span class="person">Schnitzler</span> glaubte zu diesem Zeitpunkt noch,
               dass das <span class="work" style="font-style: italic;">Stück</span> am <span class="org">Burgtheater</span> aufgeführt werden sollte. Siehe <a href="L02893.html">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 12. 11. [1899]</a>.</span></p>
         <p class="K_L02911-5h"><span class="lemma">
               
               Paris
               
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02911-5h"><span class="person">Schnitzler</span> dürfte sich erkundigt haben, ob
               <span class="person">Goldmann</span> zur Weltausstellung nach <span class="place">Paris</span> (<span class="date">15. 4. 1900</span>–<span class="date">12. 11. 1900</span>) zu fahren
               gedenke.</span></p>
         <p class="K_L02911-42h"><span class="lemma">
               
               Flauberts
               
               Briefe
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02911-42h"><span class="bibl"><span class="person">Gustave Flaubert</span>: <span class="work" style="font-style: italic;">Correspondance</span>. 4 Bde. <span class="place">Paris</span>: <span class="org">Charpentier &amp; Cie</span> <span class="date">1887</span>–<span class="date">1893</span></span>. <span class="person">Schnitzler</span> kannte zumindest eine
               spätere <span class="work" style="font-style: italic;">Ausgabe</span> (vgl. <a href="Frankreich.html">Leseliste – 02. Frankreich</a>).</span></p>
         <p class="K_L02911-7h"><span class="lemma">
               
               Goethes Geſpräche
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02911-7h">siehe <a href="L02887.html">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 25. 9. [1899]</a></span></p>
         <p class="K_L02911-8h"><span class="lemma">
               
               Richard
               
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02911-8h"><span class="person">Goldmann</span> bezog sich auf <span class="person">Beer-Hofmann</span>s Trauerspiel <span class="work" style="font-style: italic;">Der Graf von Charolais</span>, an dem er bereits seit <span class="date">1899</span> arbeitete. Zu <span class="person">Beer-Hofmann</span>s
               Reisen im Sommer <span class="date">1900</span> siehe <span class="bibl">Eugene Weber: <span class="article-title">Richard Beer-Hofmann: Daten mitgeteilt von Eugene Weber</span>.
                  In: <span class="journal-title">Modern Austrian Literature</span> 17/2 (<span class="date">1984</span>), S. 13–42, hier: S. 23</span>.</span></p>
         <p class="K_L02911-11h"><span class="lemma">große Liebe
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02911-11h">Bezug auf <span class="person">Anna Wendt</span>, die <span class="person">Alfred
                  Kerr</span> im <span class="date">April 1900</span> kennengelernt hatte (vgl.
               <span class="bibl">Deborah Vietor-Engländer: <span class="mono-title" style="font-style: italic;">Alfred Kerr. Die
                     Biographie</span>. <span class="pubPlace">Reinbek bei Hamburg</span>:
                  <span class="publisher">Rowohlt</span> <span class="date">2016</span>, S. 229 [E-Book-Ausgabe])</span>.</span></p>
         <p class="K_L02911-12h"><span class="lemma">
               Berlin
               ] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02911-12h">siehe <a href="L02910.html">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 13. 4. [1900]</a></span></p>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Blättern</h4>
         <div class="previous-letter">
            <ul><span>Vorheriger Brief in chronologischer
                  Reihenfolge:</span><li><a id="prev-doc" href="L02910.xhtml">Goldmann an
                     Schnitzler, 13. 4. [1900]</a></li><span>Vorheriger Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="prev-doc2" href="L02910.xhtml">Goldmann an Schnitzler,
                     13. 4. [1900]</a></li>
            </ul>
         </div>
         <div class="next-letter">
            <ul><span>Nächster Brief in chronologischer Reihenfolge:</span><li><a id="next-doc" href="L01032.xhtml">Bahr an
                     Schnitzler, 20. 4. [1900]</a></li><span>Nächster Brief in der Korrespondenz:</span><li><a id="next-doc2" href="L02912.xhtml">Goldmann an Schnitzler, 20. 4. [1900]</a></li>
            </ul>
         </div>
      </div>
   </body>
</html>