<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 23. 12. [1899]</title>
      <meta name="id" content="L02900" />
      <meta name="date" content="1899-12-23" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
   </head>
   <body style="font-family: serif; text-align: left;">
      <h4>[L02900]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 23. 12. [1899]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline" style="text-align: center;">|<span class="place">Frankfurt</span>, <span class="date">23. Dezember</span>.</p><span class="salute">Mein lieber Freund,</span><br></br></div><br></br><p>Ich habe Deine lieben Nachrichten lange vermißt und war ſehr froh, wieder ausführlich
               von Dir zu hören.</p>
            <p>Wenn Du die »<span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="work">Beatrice</span></span>« drucken läßt, werde ich ſie hoffentlich bald zu leſen bekommen. Wie
               ſtehen die Aufführungs-Chancen beim
               <span class="org">Burgtheater</span>? Und wie in <span class="place">Berlin</span>? <span class="org">Deutſches Theater</span> oder <span class="org">Schauſpielhaus</span>? Vielleicht wird es eine meiner erſten Aufgaben ſein, über
               eine <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Première</span> von Dir zu berichten. Iſt der »<span class="work">Reigen</span>« ſchon gedruckt?  .  .  .  . </p>
            <p>In den Fragen <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Wassermann</span></span> und <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Schwarzkopf</span></span> beharre ich durchaus auf meinem Standpunkte. <span class="person"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Wassermann</span></span> brauchte das betr. <span class="person">Concert</span> nicht zu übergehen, wenn er ſonſt die Gewohnheit gehabt hätte, über
               Concerte zu berichten. Da er das aber faſt nie thut, ſo iſt die Herausgreifung dieſes
               <del style="text-decoration: line-through;"><span class="illegible">×</span></del> unbedeutenden <span class="person">Concertes</span> aus der ungeheuren Fülle der <span class="place">Wien</span>er Concerte ſchon <del style="text-decoration: line-through;"><span class="unclear" style="color: grey;">an ſich</span></del> eine ungerechte Bevorzugung; und wenn auch das Lob, das er dem <span class="person">Concertgeber</span> ſpendet, an ſich
               nicht übertrieben iſt, ſo wird es übertrieben durch den Tadel gegenüber einem anderen
               <del style="text-decoration: line-through;"><span class="illegible">××</span></del> viel bedeutenderen <span class="person">Concertgeber</span>, mit dem <span class="person"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">W</span>.</span> es verbunden hat. Was <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Schwarzkopf</span></span> anlangt, ſo kenne ich ſeine bedeutenden Vorzüge. <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;"><span class="person">Hirschfeld</span></span> wäre trotzdem der beſſere Berichterſtatter, weil er zu allem Anderen <span class="underline" style="text-decoration: underline;">auch</span> die Muſik umfaßt und weil er |etwas lebendiger und farbiger ſchreibt als <span class="person"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Schw</span>.</span> Eine Theilung der Berichterſtattung unter die
               <span class="person">Beiden</span> iſt,
               nach den bei der <span class="org">Frankf. Zeit.</span> beſtehenden
               Einrichtungen, unmöglich. Daß ich die Intereſſen der <span class="org">Frankf. Zeit.</span> vor Allem zu vertreten habe, weiß ich, auch ohne daß Du es mir
               ſagſt, und ich würde <del style="text-decoration: line-through;"><span class="unclear" style="color: grey;">f</span><span class="illegible">××</span></del> <span class="person"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Schw</span>.</span> niemals <del style="text-decoration: line-through;"><span class="unclear" style="color: grey;">einget</span></del> empfohlen haben, wenn ich <del style="text-decoration: line-through;"><span class="unclear" style="color: grey;">irg</span></del> auch nur einen Augenblick hätte annehmen müſſen, er würde als Correſpondent
               den Intereſſen der <span class="org">Zeitung</span>
               nicht entſprechen. Es handelt ſich hier um zwei ungefähr gleich würdige <span class="person">Candidaten</span>, und
               wenn irgendwo, ſo <del style="text-decoration: line-through;"><span class="illegible">×</span><span class="unclear" style="color: grey;">i</span><span class="illegible">×</span></del> kann hier das Perſönliche interveniren. Ich perſönlich
               fühle mich, bei aller Sympathie und Freundſchaft ſür <span class="person"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Schw</span>.</span>, doch mehr zu <span class="person"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">H</span>.</span> hingezogen. Von Dir weiß ich das Umgekehrte.
               Oder vielmehr ich weiß, daß es Dir lieb wäre, wenn <span class="person"><span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">Schw</span>.</span> die <span class="org">Stelle</span> bekäme. Darum ſchrieb ich Dir, ich würde »Dir zuliebe« in dieſer Richtung wirken. Nachdem Du dieſes »Dir zuliebe« abgelehnt haſt,
               habe ich, wie ich Dir ſchon ſchrieb, <del style="text-decoration: line-through;"><span class="illegible">×××</span></del> mich jeder weiteren Einwirkung auf die Angelegenheit enthalten .  .  .  . </p>
            <p>Nächſte Woche gehe ich nach <span class="place">Berlin</span>. Das heißt,
               wenn ich Geld aus <span class="place">Wien</span> bekomme. Die <span class="org">N. Fr. Pr.</span> benimmt ſich |(im
               Vertrauen geſagt) in ſkandalöſer Weiſe. Ich habe den <span class="org">Leuten</span> geſchrieben, daß ich von der <span class="org">Frankf. Zeit.</span> keinen Gehalt mehr beziehe und daß ſie mir
               infolgedeſſen meinen <span class="date">Januar</span>-Gehalt vorauszahlen möchten.
               Das iſt vor zehn Tagen geſchehen, und ich habe bis <span class="date">heut</span> nicht einmal eine Antwort bekommen. So ſitze ich hier ohne Geld in
               den abſcheulichſten Schwierigkeiten, die durch die Weihnachtszeit und das Jahresende
               nur noch vermehrt werden. Wenn ich das ſehe und auf der andern Seite das Bedauern
               conſtatire, mit dem die <span class="org">Redaktion</span> der <span class="org">Frankf. Zeit.</span> und das
               Publikum meinen Weggang begleiten, – ſo reut mich bereits der gefaßte Entſchluß. Auch
               graut mir vor der neuen ſchweren Arbeit, – vor dem neuen <span class="org">Blatte</span> und dem neuen Publikum. Ich bin ſo
               müde! Und in dieſer Muthloſigkeit habe ich nur den <span class="underline" style="text-decoration: underline;">einen</span> Wunſch: mich aus all’ <del style="text-decoration: line-through;">dieſ<span class="unclear" style="color: grey;">e</span></del> den endloſen Kämpfen und Sorgen durch eine reiche Heirath zu retten. Aber auch
               dazu iſt es leider ſchon zu ſpät.</p>
            <p>Meine <span class="person">Mutter</span> zieht mit mir.
               Sie muß mitziehen, weil ich ſonſt nicht für ihren Unterhalt ſorgen könnte. Und ſie
               wäre ſo gern hier geblieben bei ihrem <span class="person">Enkelchen</span>, in der ſtillen freundlichen <span class="place">Stadt</span>.</p>
            <p>|Bitte, theile mir die <span class="place">Berlin</span>er Adreſſe von <span class="person">Fräulein <span class="latintype" style="font-variant: small-caps;">G</span>.</span> mit, – wenn Du
               wünſcheſt, daß ich ſie aufſuche.</p>
            <p>Ich hoffe Dich bald in <span class="place">Berlin</span> zu ſehen.</p>
            <p><span class="date">Heute</span> wünſche ich Dir von Herzen frohe Weihnachten und
               ein glückliches neues <span class="date">Jahr</span>.</p>
            <p>Meine <span class="person">Mutter</span> und meine
               andern Verwandten erwidern Deine Grüße und bitten mich, Dir ihre Feiertagswünſche
               zu
               übermitteln.</p>
            <p>Ebenſo bitte ich Dich, mich Deiner Frau <span class="person">Mutter</span>, Deiner Frau <span class="person">Schweſter</span>, Deinem <span class="person">Bruder</span> und Deinem <span class="person">Schwager</span> zu empfehlen und ihnen ein frohes Fest zu
               wünſchen.</p>
            <div class="closer">Von Herzen Dein <br></br><br></br><span class="signature" style="text-align: right;">Paul Goldmann</span></div>
         </div>
      </div><br /><br /><div class="kommentar" style="font-size: smaller;"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02900-1h"><span class="lemma"><i>»
                  Beatrice
                  « drucken</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02900-1h"><span class="work" style="font-style: italic;">Der Schleier der Beatrice</span> wurde <span class="date">1900</span> zuerst für die Bühnen gedruckt (bei <span class="org">A. Entsch</span>), mit <span class="date">Jahresbeginn
                  1901</span> war es dann bei <span class="work" style="font-style: italic;">S. Fischer</span>
               verfügbar.</span></p>
         <p class="K_L02900-2h"><span class="lemma"><i>Aufführungs-Chancen beim Burgtheater</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02900-2h">siehe <a href="L02893.html">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 12. 11. [1899]</a></span></p>
         <p class="K_L02900-3h"><span class="lemma"><i>
                  Berlin
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02900-3h">Am <span class="place">Deutschen Theater</span> feierte <span class="work" style="font-style: italic;">Der Schleier
                  der Beatrice</span> – obwohl <span class="person">Otto Brahm</span>
               das <span class="work" style="font-style: italic;">Stück</span> seit einer
               persönlichen Lesung durch den <span class="person">Autor</span> am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1899-10-07.html">7. 10. 1899</a> kannte – erst am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1903-03-07.html">7. 3. 1903</a> Premiere.</span></p>
         <p class="K_L02900-4h"><span class="lemma"><i>»Reigen« ſchon gedruckt?</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02900-4h">Ein
               Privatdruck des <span class="work" style="font-style: italic;">Reigen</span> für die Verteilung an
               Freundinnen und Freunde in der Auflage von 200 Stück wurde, betreut vom Verleger
               <span class="person">Samuel Fischer</span>, wurde zwischen <span class="date">November 1899</span> und <span class="date">12. 2. 1900</span> gedruckt.</span></p>
         <p class="K_L02900-5h"><span class="lemma"><i>Fragen … Schwarzkopf</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02900-5h">siehe <a href="L02892.html">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 26. 10. 1899</a>, <a href="L02897.html"></a> und <a href="L02898.html"></a></span></p>
         <p class="K_L02900-7h"><span class="lemma"><i>Dir zuliebe</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02900-7h">vgl. <a href="L02893.html">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 12. 11. [1899]</a> und <a href="L02898.html"></a></span></p>
         <p class="K_L02900-16h"><span class="lemma"><i>
                  Enkelchen
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02900-16h"><span class="person">Paul Rosengart</span>, <span class="person">Goldmann</span>s <span class="person">Neffe</span>, Tochter seiner Schwester <span class="person">Vally</span> und deren Mann <span class="person">Josef</span>, geb. am <span class="date">2. 6. 1896</span></span></p>
         <p class="K_L02900-14h"><span class="lemma"><i>
                  Berlin
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02900-14h">Das nächste Mal war <span class="person">Schnitzler</span> zwischen <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1900-11-24.html">24. 11. 1900</a> und <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1900-11-28.html">28. 11. 1900</a> in <span class="place">Berlin</span>. <span class="person">Goldmann</span> traf er
               täglich.</span></p><br /></div>
      <div class="correspDesc" style="font-size: smaller;">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl>
            <dt><i>Versendet</i></dt>
            <dd>
               <ul>
                  <li>23. 12. [1899]</li>
                  <li>Goldmann, Paul</li>
                  <li>Frankfurt am Main</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt><i>Empfangen</i></dt>
            <dd>
               <ul>
                  <li>[24. 12. 1899 – 28. 12. 1899?]</li>
                  <li>Schnitzler, Arthur</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc" style="font-size: smaller;">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur</i>] D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3169</p>
         <p><i>Typ</i>] Brief</p>
         <p><i>Beschreibung</i>] 1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift</i>] blaue Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen</i></p>
         <ul>
            <dl>
               <li>
                  <dt>Schnitzler</dt>
                  <dd>mit rotem Buntstift das Jahr »<span class="quote"><span class="date">99</span></span>« vermerkt und vier Unterstreichungen</dd>
               </li>
            </dl>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext" style="font-size: smaller;"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02899.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L02901.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>