<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 11. 2. 1900</title>
      <meta name="id" content="L02904" />
      <meta name="date" content="1900-02-11" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02904]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 11. 2. 1900</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="center">|<span class="pre-print"><span class="capitals"><span class="bold"><span class="place">Hotel Saxonia</span></span></span></span></p>
               <p class="text-align-right;"><span class="pre-print">am <span class="place">Potsdamer Platz</span> und
                     <span class="place">Thiergarten</span></span></p>
               <p class="center"><span class="pre-print"><span class="person"><span class="capitals">D. W. Schröder</span></span>.</span></p>
               <p><span class="pre-print">Fernsprecher:</span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="bold">Amt VI. No. 2838.</span></span></p>
               <p class="text-align-right"><span class="pre-print"><span class="place"><span class="capitals"><span class="italics">Berlin W.</span></span></span>, den</span> <span class="date">11. Februar <span class="pre-print">1</span>900</span>. </p>
               <p class="text-align-right;"><span class="pre-print"><span class="place">Königgrätzerstrasse 10</span>.</span></p><span class="salute">Mein lieber Freund,</span><br></br></div><br></br><p>Ich danke Dir von Herzen für Dein <span class="work">Stück</span>. In den Nächten, die auf die ſchwere Arbeit dieſer Tage folgten, habe
               ich es geleſen.</p>
            <p>Ich glaube, es iſt das Bedeutendſte, was Du geſchrieben haſt. Die Sprache, Poeſie
               und
               Proſa, iſt prachtvoll. Die <span class="work">Verſe</span> namentlich find von einer goldenen Reife, – zum Theil von wunderbarer
               Schönheit. Und dabei ganz |Du ſelbſt. Kein Ton von
               einem Andern (Ich denke dabei an <span class="latintype"><span class="person">Gerhart Hauptmann</span></span>, den ich erſt vor Kurzem gehört habe, wie er <span class="latintype"><span class="person">Shakespeare</span></span> nachſtammelte.)</p>
            <p>Was die Bühnenwirkung anlangt, ſo habe ich noch nie vor einem Drama ſo rathlos
               geſtanden. Vielleicht wird es mir bei längerem Nachdenken klarer. Denn ich bin eben
               erſt zu Ende. Es ſind <span class="work">Szenen</span>
               darin, die Einem ſchon beim Leſen den dramatiſchen Schauer geben, – die ergreifendſte
               iſt ſicherlich die zwiſchen <span class="latintype"><span class="work">Filippo</span></span> und <span class="latintype"><span class="work">Beatrice</span></span> am Schluß des dritten <span class="work">Akt</span>s. Aber einige <span class="work">Charaktere</span> verſtehe ich nicht. Und ich weiß nicht: werden ſie auf der Bühne,
               von bedeutenden Künſtlern |dargeſtellt, <del class="del"><span class="unclear">es</span></del> erſt <del class="del"><span class="unclear">in</span></del> zu Leben und Wahrheit erwachſen, oder werden ſie auf der Bühne erſt recht
               unbegreiflich ſcheinen, weil die feinen pſychologiſchen <span class="latintype">Nuancen</span> auf dem Theater ſo gut wie unſichtbar <del class="del">w<span class="unclear">er</span></del> werden? In dieſer Frage ruht, meiner Anſicht nach, die Frage der
               Bühnenwirkſamkeit des <span class="work">Stück</span>es.
               Und ich bin außer Stande, ſie zu beantworten.</p>
            <p>Die <span class="latintype"><span class="work">Beatrice</span></span> verſtehe ich <del class="del">z<span class="illegible">××</span></del> noch ganz gut. Kann die weibliche <span class="latintype">inconscience</span> ſo weit gehen? Ich würde es nicht für möglich halten, aber es
               wird durch das <del class="del"><span class="unclear">Dr</span></del> <span class="work">Drama</span> beinahe wahrſcheinlich.
               Ich beuge mich vor der Geſtaltungskraft des Dichters, obwohl im Grunde meines Herzens
               einige |Zweifel verbleiben. Aber den <span class="latintype"><span class="work">Filippo</span></span> verſtehe ich nicht. Wie? <del class="del">W<span class="unclear">enn</span>
                  di<span class="unclear">e</span></del> Die Heißgeliebte und Heißerſehnte kommt, und man ſchickt ſie wieder weg –
               wegen eines Traumes? Wenn ich mein Mädchen <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>heut<sup>↓</sup></span> in den Armen
               halte, kann ſie <del class="del"><span class="illegible">××</span></del> geſtern geträumt haben, was ſie will. Und dann kommt ſie wieder, – kommt
               wieder aus dem Brautgemach des <span class="work">Herzog</span>s heraus. <span class="latintype"><span class="work">Filippo</span></span> will mit ihr ſterben. Sie hat Furcht vor dem Tode und will am Leben bleiben.
               Schön! Aber warum bringt <span class="underline1">er</span> ſich dann um? Sie iſt
               menſchlich und wahr. Und er ſieht das nicht ein, – er, der ein Dichter iſt? Man kann
               Jemanden immer noch ungeheuer lieb haben, ſelbſt wenn man nicht mit ihm ſterben will.
               Es geht |nun einmal nicht ſo leicht mit dem Sterben.
               Das Alles ſagt <span class="latintype"><span class="work">Filippo</span></span> ſelber mit den herrlichſten Worten. Und auf einmal bringt er ſich um. Weshalb?
               Ich kann es nicht begreifen. Und ich finde, wenn man ein ſchönes Liebchen hat, und
               wenn ſie in der Nacht zu Einem kommt, und wenn man nicht weiß, was morgen ſein wird,
               ſo greift man, weiß Gott, nicht zum Giftbecher. <del class="del">Ich
                  mag</del> Ich mag die jungen |Leute nicht, die
               ſich aus Pſychologie vergiften.</p>
            <p>Auch den <span class="work">Herzog</span> verſtehe ich
               nicht. Ich hätte ihn verſtanden, wenn die Trauung mit <span class="latintype"><span class="work">Beatrice</span></span> <del class="del"><span class="unclear">die wirkl</span>ich</del> ein Faſtnachts-Scherz geweſen wäre<sup>↑</sup><sup>,</sup>.<sup>↓</sup> Aber ich begreife nicht, daß dieſer Renaiſſance-Despot ſentimental genug
               iſt, das Mädchen wirklich zu heirathen. <del class="del"><span class="unclear">Überhaupt iſt</span> 
                  <div class="illegible"> [4 Zeilen unleserlich] </div></del> Gewiß, es iſt nur für eine Nacht, und man weiß nicht, was morgen ſein wird.
               Und doch hat er unverkennbar ſentimentale Anwandlungen, und die |paſſen nicht zum Bilde eines Mannes, der
               entſchloſſen iſt, das Leben in ſeiner Fülle zu genießen. <del class="del"><span class="illegible">×××××××××××××××</span></del> <del class="del"><span class="illegible">××××××</span> ſei<span class="unclear">.</span></del></p>
            <p>Bewundernswürdig aber iſt wieder die Fülle der <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>andern<sup>↓</sup></span>
               Figuren, die <span class="underline1">Alle</span> leben, die <sup>↑</sup><sup>G</sup>g<sup>↓</sup>roßen und die kleinen. Den <span class="latintype"><span class="work">Francesco</span></span> mag ich freilich auch nicht und es kommt mir vor, als ſei er nur da, damit ſich
               am Schluß doch noch Jemand finde, welcher die <span class="latintype"><span class="work">Beatrice</span></span> erſticht. Ob es unumgänglich iſt, <del class="del"><span class="unclear">da</span></del> daß ſie erſtochen wird, iſt mir ebenfalls nicht klar.</p>
            <p>Höchſt eindrucksvoll iſt es, wie ſich alle dieſe Ereigniſſe in der <span class="underline1">einen</span> Nacht zuſammendrängen und wie während |des <del class="del">g<span class="unclear">roß</span></del> ganzen <span class="work">Drama</span>s <span class="latintype"><span class="person"><span class="work">Cesar Borgia</span></span></span> vor den Thoren von <span class="latintype"><span class="place">Bologna</span></span> ſteht. Auch habe ich auf mancher Seite des <span class="work">Buch</span>es die Kraft und die Fülle der Zeit empfunden, in welche
               die Handlung verlegt iſt .  .  .  .  . </p>
            <p>Das ſind wenige, flüchtige Worte, – mit müdem und ſchmerzendem Kopfe geſchrieben.</p>
            <div class="closer">Ich grüße Dich von Herzen <br></br>Dein <br></br><br></br><span class="signature">Paul Goldmann.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02904-1h"><span class="lemma"><i>Shakespeare nachſtammelte</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02904-1h"><span class="person">Goldmann</span> dürfte sich auf <span class="person">Hauptmann</span>s Komödie <span class="mono-title">Schluck
                  und Jau</span> bezogen haben, die am <span class="date">3. 2. 1900</span> am
               <span class="place">Deutschen Theater Berlin</span> uraufgeführt worden
               und von <span class="person">Shakespeare</span> inspiriert
               war.</span></p>
         <p class="K_L02904-2h"><span class="lemma"><i>
                  
                  inconscience
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02904-2h">französisch: Gedankenlosigkeit,
               Unbewusstsein</span></p>
         <p class="K_L02904-3h"><span class="lemma"><i>Faſtnachts-Scherz</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02904-3h">traditioneller Scherz zur Fastnacht (Fasching, Karneval)</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnung</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Stück</i>] </span>Der Schleier der Beatrice. Schauspiel in fünf Akten</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>11. 2. 1900</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Berlin</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[12. 2. 1900
                     – 16. 2. 1900?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3170</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02903.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L02905.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>