<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Felix Salten, 29. 7. 1929</title>
      <meta name="id" content="L02950" />
      <meta name="date" content="1929-07-29" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L02950]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Felix Salten, 29. 7. 1929</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener"><span class="salute">|Mein lieber Felix Salten.</span></div><br></br><p>Am liebsten hätte ich Ihnen zu Ihrem sechzigsten Geburtstag ganz privat und sehr herzlich die Hand gedrückt;
               Sie hätten dann ohneweiters gewusst und empfunden, was ich hier niederzuschreiben
               vergeblich versuchen werde – und etwas mehr. Denn bei einem solchen Anlass und gar
               vor mehr oder minder fremden Leuten die rechten Worte zu finden, ist nicht ganz
               leicht, zumal für Einen, der weder zum Essayisten noch zum Festredner geboren
               ist.</p>
            <p>Ueber das, was man gemeiniglich Leistungen zu nennen pflegt, werden Ihnen in diesen
               Tagen Berufene nach Verdienst viel Ehrenvolles zu sagen wissen; mir persönlich ist
               <del class="del">noch</del> jenseits <!--<del rend="strikethrough">all</del> das ist Sekretärinkorrektur und wird nicht wiedegegeben-->
               des Ausserordentlichen, was Sie als Dichter, Journalist und Schriftsteller gewirkt
               haben (dies ist eine alphabetische Reihenfolge und keine Klassifikation) |<span class="add" content="above"><sup>↓</sup>vor allem<sup>↓</sup></span> das Gesamtbild Ihres Wesens wert und
               bedeutungsvoll, dessen Entwicklung seit frühesten Anfängen ich mit Spannung,
               Sympathie und Teilnahme nachbarlich mitangesehen und bis zum heutigen Tage als Freund
               begleitet habe. Einem Manne, wie Sie, der, erfüllt von der fruchtbarsten Neugier und
               von der dankbarsten Empfänglichkeit, angeregt von überallher, anregend in die Nähe
               und in die Ferne, Einfühler und Eindenker in bestem Sinn, und dabei eigenwillig und
               selbstständig wie Wenige, sich so viele Schätzer und Bewunderer erwarb, konnte es
               natürlich auch nicht an Widersachern fehlen; – welche Genugtuung muss es für Sie sein,
               wenn Sie heute an der Schwelle Ihrer dritten Jugend, in diesem Land der Missgunst
               und
               der Vorbehalte sich sagen dürfen, dass Ihre reiche, vielfältige und in jedem
               Augenblick lebendige Begabung|gegen
               manches nicht immer unabsichtliche Missverstehen sich von Jahr zu Jahr in stets
               höherem Maasse durchzusetzen vermocht<sup>↑</sup><sup>e</sup> hat<sup>↓</sup>. Sie stehen am Ziele – würde ich sagen, wenn ich nicht, durch Ihre eigene
               Schuld verwöhnt, gerade nach den Arbeits- und Lebensleistungen Ihrer letztvergangenen
               Jahre ein immer Weiter- und Höherschreiten mit froher Gewissheit von Ihnen erwartete.
               Ich will nichts prophezeien, so wenig diese bescheidenen Worte als Rückblick gelten
               dürfen,– aber freuen <!--<del rend="strikethrough">darf ic</del>--> will ich mich, dass man
               Ihnen, mein lieber Freund, an diesem festlichen Tage in doppelter Hinsicht, den Blick
               sowohl in die Vergangenheit als der Zukunft <sup>↑</sup><sup>zugewendet</sup>zugewandt<sup>↓</sup>, so vertrauensvoll und so von ganzem Herzen Glück wünschen kann.</p>
            <div class="closer"><span class="handschriftlich">[handschriftlich:] </span>Ihr getreuer<br></br><br></br><span class="signature">ArthurSchnitzler</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L02950-1h"><span class="lemma"><i>sechzigsten Geburtstag</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L02950-1h"><span class="person">Salten</span> feierte am <span class="date">6. 9. 1929</span> seinen 60. Geburtstag, <span class="person">Schnitzler</span> finalisierte den Text jedoch bereits am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1929-07-29.html">29. 7. 1929</a>, da er
               gedruckt werden sollte. Der ›<span class="work">Brief</span>‹ erschien zuerst in einem Sonderdruck für den <span class="person">Jubilar</span> in Großformat und auf
               Büttenpapier, und wenige Wochen später noch einmal im <span class="mono-title">Jahrbuch Paul Zsolnay Verlag</span> für das Jahr <span class="date">1930</span>, das ab <span class="date">8. 11. 1929</span>
               lieferbar war (siehe <a class="reference-black" href="M151.xhtml"></a>).
               Eine Entwurfsfassung mit teilweise unterschiedlichen Formulierungen, jedoch ohne
               inhaltlich bedeutsam abzuweichen, ist im <span class="bibl"><span class="pubPlace">DLA</span></span> überliefert. Da <span class="person">Salten</span> sich am  für das
               »<span class="quote">sozusagen öffentlich geäußerte Wort</span>« bedankt, ist der
               Büttendruck als die von <span class="person">Salten</span> erhaltene
               Fassung anzunehmen, aber auch die handschriftlich von <span class="person">Schnitzler</span> signierte Fassung ist in <span class="person">Salten</span>s Nachlass überliefert und wird hier als
               Textgrundlage verwendet.</span></p>
         <p class="T_L02950-1h"><span class="lemma"><i>blick lebendige Begabung</i>] </span><span class="kommentar-text" id="T_L02950-1h">Die dritte Seite beginnt mit der Wiederholung von »<span class="quote">blick lebendige Begabung</span>«, was darauf hindeutet, 
               dass die zweite Seite neu getippt wurde und der Anschluss der Seiten korrumpiert wurde.</span></p>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>29. 7. 1929</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[6. 9.?] 1929</li>
                  <li>Felix Salten</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge 1</h5>
         <p><i>Signatur: </i>A, Wien, Wienbibliothek im Rathaus, ZPH 1681/19, 4.1.2.14, D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.1751</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Herstellung: </i>Schreibmaschine</p>
         <dl>
            <dt class="correspDesc"><i>Handschrift Arthur Schnitzler: </i></dt>
            <dd>1) schwarze Tinte ( Schlussformel und Unterschrift )</dd>
         </dl>
         <dl>
            <dt class="correspDesc"></dt>
            <dd>2) Bleistift, lateinische Kurrentschrift ( Korrekturen mit Bleistift )</dd>
         </dl>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift von unbekannter Hand über dem Text Vermerk: »<span class="quote"><span class="capitals"><span class="person">Arthur Schnitzler</span></span></span>«</dd>
                  <dd>2) mit Bleistift von unbekannter Hand in lateinischer Kurrentschrift seitlich
                     neben der Unterschrift Vermerk: »<span class="quote"><span class="p-in-quote">NB: bleibt! / </span><span class="p-in-quote">in normaler Schrift, nicht gesperrt.</span></span>«</dd>
                  <dd>3) mit Bleistift von unbekannter Hand in deutscher Kurrentschrift unterhalb der
                     Unterschrift Vermerk: »<span class="quote"><span class="p-in-quote"><span class="person">Arthur Schnitzler</span></span></span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Textzeuge 2</h5>
         <p><i>Signatur: </i>A, Wien, Wienbibliothek im Rathaus, ZPH 1681/19, 4.1.2.14, D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.1751</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Herstellung: </i>maschinell</p>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Arthur Schnitzler. In: Felix Salten, dem Freund und verehrten Autor zu seinem
            60. Geburtstag mit herzlichen Glückwünschen überreicht vom Paul Zsolnay
            Verlag. Berlin, Wien, Leipzig: Zsolnay 6. September 1929, S. 12–13.</p>
         <h5>Druck 2</h5>
         <p>Jahrbuch Paul Zsolnay Verlag – 1930. Berlin, Wien, Leipzig: Zsolnay [November] 1929,
            S. 12–14.</p>
         <h5>Druck 3</h5>
         <p>Arthur Schnitzler: Briefe 1913–1931. Hgg. Peter Michael Braunwarth, Richard Miklin,
            Susanne Pertlik und Heinrich Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1984, S. 619–620.</p>
         <h5>Druck 4</h5>
         <p>Arthur Schnitzler: »Das
            Zeitlose ist von kürzester Dauer«. Interviews, Meinungen, Proteste. Hg. Martin Anton
            Müller. Göttingen: Wallstein 2023, S. 537–538.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L03043.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Salten <a id="next-doc2" href="L03587.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>