<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, Olga und Elisabeth
               Gussmann, 3. 7. [1901]</title>
      <meta name="id" content="L03071" />
      <meta name="date" content="1901-07-03" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L03071]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, Olga und Elisabeth
         Gussmann, 3. 7. [1901]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right;">|<span class="place"><span class="pre-print"><span class="capitals">Dessauerstrasse 19</span></span></span></p>
               <p class="dateline"><span class="place">Berlin</span>, <span class="date">3. Juli</span>.</p><span class="salute center">Mein lieber Freund,</span></div><br></br><p>Ich habe mich ſehr mit Deinem und der kleinen <span class="latintype">Liesl</span> Briefe
               gefreut.</p>
            <p>Du kannſt Dir denken, wie gern ich mit Euch Allen zuſammenſein würde. Aber Du machſt
               es mir gar zu <del class="del">ſch<span class="unclear">we</span></del> ſchwer; und wenn Du nach der <span class="place">Schweiz</span> gehſt, wird es
               ganz unmöglich ſein. Ich bekomme eine Freikarte auf der <span class="org">Südbahn</span>. Danach muß ich mich richten, bei meinen beſchränkten
               Geldmitteln. Wenn Du alſo mit mir |zuſammen ſein
               willſt, ſo mußt Du mir entgegenkommen. Das heißt alſo: Gehſt Du nach <span class="add" content="above"><sup>↓</sup><span class="place">Kärnthen</span> oder<sup>↓</sup></span> <span class="place">Tirol</span>, nach <span class="place">Südtirol</span> womöglich, ſo werden wir uns ſehen. Wenn <del class="del"><span class="unclear">nic</span>h<span class="unclear">t</span></del> nicht, ſo werde ich diesmal meinen Urlaub in <span class="place">Öſterreich</span> verbringen, ohne Dir die Hand drücken zu können, und das wird
               ſehr traurig ſein. Im Übrigen denke ich mir: Ihr Zwei ſeid glücklich miteinander.
               Gewiß, ich würde Euch nicht ſtören. Aber ſoll ich mir das anthun, ich Einſamer, |dem Alles verſagt iſt, in der Nähe eines ſo großen
               Glücks zu leben?</p>
            <p>Theile mir alſo <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>(und zwar möglichſt raſch)<sup>↓</sup></span> <del class="del">noch N<span class="unclear">ä</span></del> Jedenfalls noch Näheres über Deine Reiſepläne mit! <span class="latintype"><span class="person">Kerr</span></span> möchte auch mit Dir und mir zuſammen ſein. Soll ich ihm ſagen, wo Du biſt? Und
               mit wem? Einſtweilen haben <span class="latintype"><span class="person">Kerr</span></span> und ich feſtgeſetzt, daß wir uns am <span class="place">Wörtherſee</span> treffen und vielleicht zuſammen hingehn<sup>↑</sup><sup>?</sup>.<sup>↓</sup></p>
            <div class="closer">|Sei vielmals und von Herzen gegrüßt von <br></br>Deinem <br></br><br></br><span class="signature">Paul Goldmnn</span></div>
         </div>
         <div class="writingSession" content="2">
            <p>   </p>
            <p><span class="salute">Liebes Fräulein <span class="latintype">Olga</span>, </span>Ich
               danke für Ihre lieben Zeilen und freue mich auf Ihren Brief. Könnten Sie nicht den
               <span class="latintype">Arthur</span> beſtimmen, daß er nach <span class="place">Tirol</span> oder <span class="place">Kärnthen</span> geht
               ſtatt nach der <span class="place">Schweiz</span>? Nach mir richtet er
               ſich nicht; das weiß ich aus Erfahrung. Aber wenn Sie es verlangen, richtet er ſich
               vielleicht nach Ihnen. Das Ganze kann ja ein Geheimniß bleiben zwiſchen uns <del class="del">Beiden.</del> Beiden.</p>
            <div class="closer">Herzlichſt Ihr <br></br><br></br><span class="signature">Dr. Paul Goldmann.</span></div>
         </div>
         <div class="writingSession" content="3">
            <p>   </p>
            <p><span class="salute">|Liebes Fräulein Liesl,</span></p>
            <p>Mir fällt ein, daß ich Ihnen auch gleich antworten möchte. Ich danke Ihnen für Ihr
               liebes Briefchen, und es thut mir unendlich leid, daß Sie ſoviel Kummer gehabt
               haben. Aber warten Sie nur, es wird ſchon beſſer kommen. Ich möchte Sie gern
               wiederſehen und ein Bischen mit Ihnen plaudern und Sie quietſchen hören (quietſchen
               Sie noch ſo gut?). Aber dieſer |Schurke, der <span class="latintype">Arthur</span> (bitte, <del class="del">S<span class="unclear">a</span></del> ſagen Sie es ihm <del class="del"><span class="illegible">×××</span></del> nicht, daß ich ihn Schurke genannt habe) will nach der <span class="place">Schweiz</span> gehen. So macht er es mir unmöglich, mit Ihnen
               zuſammenzukommen. Ich glaube, er thut es abſichtlich. Er will beide Schweſtern ganz
               für ſich haben und gönnt ſie Keinem. Er war immer ſo ein Intriguant.</p>
            <div class="closer">|Bitte, ſchreiben Sie mir bald wieder, und ſeien Sie
               herzlichſt gegrüßt von <br></br>Ihrem <br></br><br></br><span class="signature">Dr. Paul Goldmann.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L03071-1h"><span class="lemma"><i>
                  Schweiz
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03071-1h"><span class="person">Schnitzler</span> war im Sommer <span class="date">1901</span> nicht in der <span class="place">Schweiz</span>. Er und
               <span class="person">Goldmann</span> trafen sich trotzdem, vgl. <a class="reference-black" href="L03064.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 26. 4. [1901]</a>.</span></p>
         <p class="K_L03071-2h"><span class="lemma"><i>zuſammen hingehn</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03071-2h">nicht geschehen</span></p>
         <p class="K_L03071-3h"><span class="lemma"><i>Kummer</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03071-3h"><span class="person">Elisabeth Gussmann</span> dürfte erkrankt sein,
               vgl. <a class="reference-black" href="L03072.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler und Olga
                  Gussmann, 7. 7. [1901]</a>.</span></p>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>3. 7. [1901]</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Berlin</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[4. 7. 1901
                     – 8. 7. 1901?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler<br />Olga Gussmann<br />Elisabeth Gussmann</li>
                  <li>St. Anton am Arlberg</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3171</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>blaue Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit rotem Buntstift eine Unterstreichung</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L03070.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L03072.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>