<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 23. 11. [1901]</title>
      <meta name="id" content="L03091" />
      <meta name="date" content="1901-11-23" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L03091]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 23. 11. [1901]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right;">|<span class="place"><span class="pre-print"><span class="capitals">Dessauerstrasse 19</span></span></span></p>
               <p class="dateline"><span class="place">Berlin</span>, <span class="date">23. November</span>.</p><span class="salute center">Mein lieber Freund,</span></div><br></br><p>Tauſend Dank für Deine lieben Worte! Es war wirklich nicht nöthig, mir deshalb einen
               großen Brief zu ſchreiben, und ich bitte Dich, auch <span class="latintype"><span class="person">Olga</span></span> zu veranlaſſen, daß ſie mir über die Affaire nicht mehr
               ſchreibt. Die Sache iſt abgethan; und ich bedaure lebhaft, daß ich dem Unwillen, den
               ich über den zurechtweiſenden Ton von <span class="latintype"><span class="person">Olga</span>s</span> Brief empfunden, überhaupt
               Ausdruck gegeben habe. Im Übrigen nimmſt Du nach wie vor in der Frage einen
               erſtaunlich einſeitigen
               Standpunkt ein. Ich kann Dir verſichern, daß
               |nicht nur widerliche Kerle ſich über meine Kritiken freuen, ſondern auch ſehr anſtändige Leute. Und was
               habe ich mich um die Wirkungen zu bekümmern, die meine Kritiken   auf widerliche Kerle <sup>↑</sup><sup><span class="illegible">×××××</span></sup>ausüben<sup>↓</sup>? Was habe ich mich überhaupt um die Wirkungen meiner Arbeiten zu bekümmern?
               Das iſt <del class="del"><span class="unclear">doch</span></del> ein ganz unkünſtleriſches Verlangen, das Du da an mich ſtellſt. Die einzige
               Frage kann doch nur die ſein, ob meine Kritiken meine Überzeugung und meine Stimmung
               ausdrücken. Und da meine Überzeugung die iſt, daß <span class="latintype"><span class="person">Gerhart Hauptmann</span></span> ein minderwerthiger |und verworrener Geiſt
               iſt, und da ich Erbitterung darüber empfinde, dieſen minderwerthigen <span class="person">Geiſt</span> als großen Dichter
               geprieſen zu ſehen, ſo <del class="del"><span class="unclear">ſ</span></del> können meine Kritiken abſolut nicht anders lauten und können auch in keinem
               anderen Tone geſchrieben ſein.</p>
            <p>Du irrſt Dich auch, wenn Du glaubſt, daß Du mir immer ſchreibſt, wenn Du über eine
               meiner Arbeiten »entzückt« biſt. Ich bin überzeugt, daß Du in <span class="place">Wien</span> dieſem »Entzücken« Worte verleihſt, Du vergißt es nur in
               der |Regel, mir mitzutheilen. Ich habe oft genug, wenn
               ich das Bewußtſein hatte, eine Arbeit von Werth vollendet zu haben, mich nach einem
               Wort der Zuſtimmung von Deiner Seite geſehnt, und oft genug iſt dieſes Wort der
               Zuſtimmung ausgeblieben. Pünktlich und ausführlich ſchreibſt Du mir nur, wenn Du an
               meinen Arbeiten etwas zu tadeln haſt.</p>
            <p>So, und nun genug!</p>
            <p>Ich habe mich von Herzen gefreut, endlich wieder einmal etwas von Dir zu hören, und
               habe mich insbeſondere gefreut, |daß Du und <span class="latintype"><span class="person">Olga</span></span> (wie ich aus <span class="latintype"><span class="person">Olga</span>s</span> Brief erſehen) in <span class="latintype"><span class="place">Reichenau</span></span> ſo ſchöne Tage
               verlebt habt.</p>
            <p>Die Aufführung Deiner <span class="work">Einakter</span>
               am <span class="date">4. Jänner</span> ſollteſt Du zu verhindern ſuchen. So wenige Tage nach <span class="date">Neujahr</span> iſt eine recht ungünſtige Theaterzeit. Hat <span class="person"><span class="latintype">Brahm</span></span> ſolange gewartet, ſo kann er auch noch eine Woche länger warten. Ich ſelbſt
               werde am <span class="date">4. Jänner</span> kaum in <span class="place">Berlin</span> ſein, da ich, wie alljährlich, |die Weihnachts- und Neujahrstage bei meiner <del class="del">Sch<span class="unclear">w</span></del> <span class="person">Familie</span>
               in <span class="place">Frankfurt</span> zu verbringen hoffe.</p>
            <p><span class="date">Geſtern</span> ſahen wir hier ein ſtellenweiſe ſehr hübſches
               <span class="work">Stück</span> von <span class="latintype"><span class="person">Meyer-Förster</span></span>. Ich werde leider kaum Zeit finden, darüber zu ſchreiben,
               da nächſte Woche der <span class="org">Reichſtag</span> zuſammentritt.
               Auch muß ich in meinem nächſtem <span class="work">Feuilleton</span> den »<span class="work">Rothen Hahn</span>«
               behandeln<span class="unclear">.</span></p>
            <p>|Was Du über die <span class="work">Haltung</span> der <span class="org">N. Fr. Pr.</span> gegenüber dem
               »<span class="org">Jungwiener Theater</span>« ſchreibſt, iſt durchaus berechtigt. Aber <span class="latintype"><span class="person">Salten</span></span> trägt doch wohl die Hauptſchuld. Er machte <del class="del">h<span class="unclear">i</span></del> mir hier in <span class="place">Berlin</span> den Eindruck eines
               Mannes, der abſolut keine Ahnung hat, was er will. Und wie kann man ſich zu einem
               künſtleriſchen Unternehmen mit <span class="latintype"><span class="person">Siegfried Löwy</span></span> aſſociiren?</p>
            <p>Mit Deinem neuen <span class="work">Stück</span> wirſt
               Du Dich ſchon wieder |zurechtfinden. Je mehr Du daran arbeiteſt, umſo tiefer wird es werden. Quäle Dich alſo nur
               ein wenig. Es ſchadet gar nichts.</p>
            <div class="closer">Grüße mir die <span class="person">Mädeln</span> und ſei Du ſelbſt vielmals und von Herzen gegrüßt! <br></br>Dein <br></br><br></br><span class="signature">Paul Goldmann</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L03091-1h"><span class="lemma"><i>Affaire</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03091-1h">Bezug auf
               den Konflikt rund um <span class="person">Goldmann</span>s Kritik an
               <span class="person">Gerhart Hauptmann</span>, siehe <a class="reference-black" href="L03090.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 9. 11. [1901]</a>. </span></p>
         <p class="K_L03091-2h"><span class="lemma"><i>einſeitigen
                  Standpunkt</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03091-2h">Auch <span class="person">Schnitzler</span> schätzte <span class="person">Goldmann</span>s Standpunkt als einseitig ein, vgl. <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1901-11-27.html">A. S.: Tagebuch, 27. 11. 1901</a>.</span></p>
         <p class="K_L03091-3h"><span class="lemma"><i>widerliche Kerle</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03091-3h">womöglich Anspielung auf <span class="person">Leo Ebermann</span>, vgl. <a class="reference-black" href="L03091.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 23. 11. [1901]</a></span></p>
         <p class="K_L03091-4h"><span class="lemma"><i>
                  
                  Reichenau
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03091-4h"><span class="person">Schnitzler</span> und <span class="person">Olga Gussmann</span> waren zwischen <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1901-11-11.html">11. 11. 1901</a> und <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1901-11-13.html">13. 11. 1901</a> in <span class="place">Reichenau</span> gewesen.</span></p>
         <p class="K_L03091-5h"><span class="lemma"><i>verhindern</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03091-5h">nicht
               geschehen</span></p>
         <p class="K_L03091-6h"><span class="lemma"><i>am … ſein</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03091-6h"><span class="person">Goldmann</span> war zur Uraufführung von <span class="mono-title">Lebendige Stunden</span> wieder in <span class="place">Berlin</span>.</span></p>
         <p class="K_L03091-7h"><span class="lemma"><i>
                  Stück von 
                  Meyer-Förster
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03091-7h">Am <span class="date">22. 11. 1901</span> hatte <span class="person">Wilhelm
                  Meyer-Förster</span>s <span class="mono-title">Alt-Heidelberg. Schauspiel
                  in 5 Aufzügen</span> die Uraufführung am <span class="place">Berliner
                  Theater</span>.</span></p>
         <p class="K_L03091-8h"><span class="lemma"><i>Feuilleton … Hahn«</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03091-8h"><span class="bibl"><span class="person">Paul Goldmann</span>: <span class="mono-title">Berliner Theater. »Der Rothe Hahn.«</span>. In: <span class="mono-title">Neue Freie Presse</span>, Nr. 13.391, <span class="date">4. 12. 1901</span>, Morgenblatt, S. 1–3</span>. Siehe auch
               <a class="reference-black" href="L03092.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 29. 11. [1901]</a> und . </span></p>
         <p class="K_L03091-9h"><span class="lemma"><i>die … Theater«</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03091-9h"><span class="bibl"><span class="person">–da</span> [ = <span class="person">Moriz Neuda</span>]: <span class="mono-title">Theater- und Kunstnachrichten. Jung-Wiener-Theater »Zum
                     lieben Augustin«</span>. In: <span class="mono-title">Neue Freie
                     Presse</span>, Nr. 13.374, <span class="date">17. 11. 1901</span>,
                  Morgenblatt, S. 8–9</span>.</span></p>
         <p class="K_L03091-10h"><span class="lemma"><i>künſtleriſchen … Löwy</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03091-10h"><span class="person">Felix Salten</span> hatte das <span class="org">Jung-Wiener Theater zum lieben Augustin</span> gemeinsam mit <span class="person">Siegfried Loewy</span> gegründet und am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1901-11-16.html">16. 11. 1901</a> eröffnet.
               Die Resonanz war schlecht. Bereits nach sechs Aufführungen wurde das <span class="org">Theater</span> wieder
               eingestellt.</span></p>
         <p class="K_L03091-11h"><span class="lemma"><i>zurechtfinden</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03091-11h">siehe <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1901-11-20.html">A. S.: Tagebuch, 20. 11. 1901</a></span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Familie</i>] </span>Clementine Goldmann</p>
            <p><span class="lemma"><i>Familie</i>] </span>Josef Rosengart</p>
            <p><span class="lemma"><i>Familie</i>] </span>Vally Rosengart</p>
            <p><span class="lemma"><i>Stück</i>] </span>Der einsame Weg. Schauspiel in fünf Akten</p>
            <p><span class="lemma"><i>Mädeln</i>] </span>Elisabeth Steinrück</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>23. 11. [1901]</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Berlin</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[24. 11. 1901 – 28. 11. 1901?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3171</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>blaue Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift das Jahr »<span class="quote"><span class="date">1901</span></span>« vermerkt</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift sieben Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L03535.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L03092.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>