<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Felix Salten, 27. 4. 1906</title>
      <meta name="id" content="L03004" />
      <meta name="date" content="1906-04-27" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L03004]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Felix Salten, 27. 4. 1906</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p><span class="seg-left"><span class="pre-print">Dr. Arthur Schnitzler</span></span><span class="seg-right">|<span class="date">27. 4. 906</span></span></p>
               <p><span class="pre-print"><span class="place">Wien, XVIII. Spoettelgasse 7</span>.</span></p>
            </div><br></br><p><span class="salute">lieber,</span> Sie haben natürlich ganz recht. Unmöglich konnten Sie ſich
               <span class="person">Brahm</span> gegenüber als ungebetener Rathgeber
               aufſpielen, und als ich mein Telegra<span class="gemination-m">mm</span> an Sie abſandte,
               hatt ich begreiflicherweiſe nicht an irgend einen <span class="latintype">adhoc</span>-Beſuch od dergl bei <span class="person">Brahm</span> gedacht,
               ſondern an etwas beiläufigeres, ohne mir über das »wie« weitere Gedanken zu machen.
               (Damit dſs <span class="person">Brahm</span> auf Ihr Urtheil nichts geben
               könnte, ſind Sie ſehr im Irrtum.) – Nun hab ich die Sache indeſs auf andre, directe
               Weise zu ordnen geſucht. |(<span class="underline1">Dies vollko<span class="gemination-m">mm</span>en unter
                  uns.</span>) Nach Ihrem Brief, in dem Sie mir Ihr Geſpräch mit <span class="person">R.</span> erzählten u einen Brief <span class="person">Jacobsohn</span>s, der auch
               telephoniſch eine Art Bereitwilligkeit <span class="person">R.s</span>
               erfahren haben wollte, telegr ich an <span class="person">Brahm</span>, ob
               er mir überlaſſen wolle <span class="person"><span class="latintype">Rittner</span></span> zur Übernahme zu bewegen. Er konnte nichts dagegen haben, warnte mich für alle
               Fälle, wuſch ſeine Hände in Unſchuld <span class="latintype">etc.</span> Ich telegr. nun
               an <span class="person"><span class="latintype">Rittner</span></span>, der mir in einem ſehr liebenswürdigen Telegra<span class="gemination-m">mm</span>
               nein ſagte. Ich hatte es natürlich nicht anders erwartet – die Gegengründe lagen für
               <span class="person">Rittner</span> zu nah, als daſs er nicht von ihnen
               hätte |Gebrauch machen ſollen. Aber ich
               wollte mir keine Vorwürfe zu machen haben – und da mir <span class="person"><span class="latintype">Rittner</span></span> ſtrengſte Discretion zugeſagt hat, hoffe ich daſs nicht am End noch eine für
               die <span class="place">Wien</span>er Aufführg (auf die ich ſchließlich doch
               nicht verzichten möchte) gefährliche Couliſſenklatſcherei heraus ko<span class="gemination-m">mm</span>t. Sonderbar iſt, daſs vor 2 Jahren, nach <span class="person">Rittner</span>s Verſagen (aus Unluſt) an der Rolle
               alle, auch <span class="person">Brahm</span> und ich dachten, <span class="person">Reicher</span> wäre der richtige Darſteller für die
               Rolle. Nach der erſchütternden Charakteriſtik, die Sie von ſeiner Auffaſſung geben,
               ka<span class="gemination-n">nn</span> ich mir nun wohl vorſtellen, was mir |bevorſteht. Übrigens gibt es meiner Empfindg
               nach nur einen Darſteller für den <span class="latintype"><span class="work">Julian</span></span>: <span class="latintype"><span class="person">Wischnevski</span></span>. Sie haben ihn ja als <span class="work">Onkel <span class="latintype">Wanja</span></span> geſehen. Und <span class="latintype"><span class="person">Stanislawski</span></span> als <span class="latintype"><span class="work">Sala</span></span> wär auch nicht übel. Wir haben dieſe beiden, auch <span class="latintype"><span class="person">Ljuschin</span></span> (<span class="work">Profeſſor</span> in <span class="latintype"><span class="work">Wanja</span></span>), <span class="latintype"><span class="person">Leonidow</span></span>, Frau <span class="person">Tſchechow</span> bei <span class="person">Rotenſtern’s</span> kennengelernt; auch im Theater hinter den Couliſſen ein paar mal geſprochen. Es hat mich ſehr gefreut, daſs ihnen
               viel daran zu liegen ſchien, ein Stück von mir für ihr Theater zu beko<span class="gemination-m">mm</span>en. Jedenfalls gibt es keins, an dem ich lieber
               aufgeführt werden möchte. Sieht man ſolche |um alles dramatiſche unbekü<span class="gemination-m">mm</span>erte Geſtalten- und
               Lebensſtücke wie den <span class="work">Onkel <span class="latintype">Wanja</span></span>, ſo ist einem, als braucht man ſich nur hinzuſetzen, um ein viertel Dutzend im
               Jahr zu ſchreiben. Und doch .  .  .  Allerdings fiele man auch
               durch. –</p>
            <p>Tennis ſpielen wir ſchon ziemlich regelmäßig – d. h. meiſtens ich, Dr <span class="latintype"><span class="person">Kaufmann</span></span>, Frl <span class="latintype"><span class="person">Erl</span></span>, <span class="person">Olga</span> ſeltener. Zuweilen geh ich im <span class="place">Pötzleinsdorferwalde</span> ſpaziren. Es iſt ſchon beinah
               ſo<span class="gemination-m">mm</span>erlich, um mindeſten<span class="unclear">s</span> vierzehn
               Tage weiter vor, als voriges Jahr. Neulich war <span class="latintype"><span class="person">Fred</span></span> bei uns, der ſich im Lauf der Jahre höchſt vorteilhaft verändert hat. (Dieſer |Tage wird er (wahrſcheinlich von meinem <span class="person">Bruder</span>) an Gallenſteinen
               operirt.) –</p>
            <p>Über Ihre So<span class="gemination-m">mm</span>erpläne möcht ich recht bald näheres
               wiſſen. Meine Karte, Frau <span class="latintype"><span class="person">v Lützow</span></span> betreffend, haben Sie wohl erhalten? Neulich war hier das Gerücht verbreitet,
               daſs Sie auf ein paar Tage nach <span class="place">Wien</span> kämen. Wie
               ſteht die Proceſsangelegenheit? Ich ſtelle mir <span class="person">Ludaſſy</span> verda<span class="gemination-m">mm</span>t wenig dazu gelaunt vor. –</p>
            <p>Neulich, mit dem reparirten Rad (alles mögliche, 55 Kronen!) erſter
               Verſuch, in <span class="place">Neuwaldegg</span> brach die Axe. Trotzdem
               bleibt die Sehnſucht nach den gemeinſchaftlichen Partien beſtehen. Haben Sie ſich
               nicht die Sache wegen <span class="place">Daenemark</span> |überlegt? –</p>
            <p>Ich arbeite (am <span class="work">Roman</span>)
               ziemlich regelmäßig aber ohne die nöthige Intenſität. Mir thut es ſo leid, daſs ich
               Sie in der <span class="work">B. Z.</span> beinah niemals finde. Was
               machen Sie ſonſt? Ich nehme an, daſs Sie mit adminiſtrativen und organiſatoriſchen
               Arbeiten überhäuft ſind. –</p>
            <div class="closer">Seien Sie herzlich gegrüßt, ebenſo <span class="person">Otti</span> u
               die <span class="person">Kinder</span>, von <span class="person">uns</span> allen. <br></br>Ihr <br></br><br></br><span class="signature">A.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L03004-10h"><span class="lemma"><i>Brief Jacobsohns</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03004-10h">vom <span class="date">20. 4. 1906</span>.
               Darin heißt es: »<span class="quote">Verhindern Sie, wenns irgend geht, dß <span class="person">Reicher</span> in <span class="place">Wien</span>
                  Ihren <span class="work">Julian Fichtner</span>
                  spielt. Es war eine Schmach, was sich gestern im Lessing-Theater abspielte. Der
                  Mann kann kein Wort von der Role. Die Souffleuse schrie sich heiser.</span>«
               (<span class="bibl"><span class="publisher">CUL</span>, B 46</span>.) vgl. <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1906-04-21.html">A. S.: Tagebuch, 21. 4. 1906</a></span></p>
         <p class="K_L03004-7h"><span class="lemma"><i>bei … kennengelernt</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03004-7h">vgl. <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1906-04-17.html">A. S.: Tagebuch, 17. 4. 1906</a></span></p>
         <p class="K_L03004-8h"><span class="lemma"><i>hinter … geſprochen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03004-8h">vgl. <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1906-04-18.html">A. S.: Tagebuch, 18. 4. 1906</a></span></p>
         <p class="K_L03004-1h"><span class="lemma"><i>Neulich war 
                  Fred
                  bei uns</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03004-1h">siehe <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1906-04-23.html">A. S.: Tagebuch, 23. 4. 1906</a></span></p>
         <p class="K_L03004-2h"><span class="lemma"><i>Proceſsangelegenheit</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03004-2h">siehe <a class="reference-black" href="L03415.xhtml">Felix Salten an Arthur Schnitzler, 9. 3. 1906</a></span></p>
         <p class="K_L03004-6h"><span class="lemma"><i>Neulich, … Rad</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03004-6h">vgl. <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1906-04-17.html">A. S.: Tagebuch, 17. 4. 1906</a></span></p>
         <p class="K_L03004-3h"><span class="lemma"><i>
                  Daenemark
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03004-3h">siehe <a class="reference-black" href="L03416.xhtml">Felix Salten an Arthur Schnitzler, 28. 3. 1906</a></span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Julian Fichtner</i>] </span>Der einsame Weg. Schauspiel in fünf Akten</p>
            <p><span class="lemma"><i>Bruder</i>] </span>Julius Schnitzler</p>
            <p><span class="lemma"><i>Roman</i>] </span>Der Weg ins Freie. Roman</p>
            <p><span class="lemma"><i>Kinder</i>] </span>Paul Salten</p>
            <p><span class="lemma"><i>Kinder</i>] </span>Anna Katharina Rehmann</p>
            <p><span class="lemma"><i>uns</i>] </span>Heinrich Schnitzler</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>27. 4. 1906</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[28. 4. 1906
                     – 1. 5. 1906?]</li>
                  <li>Felix Salten</li>
                  <li>Berlin</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>A, Wien, Wienbibliothek im Rathaus, ZPH 1681, 2.1.516</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand Nummerierung der Doppelseiten des
                     Konvoluts: »<span class="quote">16</span>«–»<span class="quote">19</span>« </dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Arthur Schnitzler: Briefe 1875–1912. Hgg. Therese Nickl und Heinrich Schnitzler. Frankfurt
            am Main: S. Fischer 1981, S. 529–531.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L03421.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Salten <a id="next-doc2" href="L03422.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>