<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Felix Salten an Arthur Schnitzler, 22. 7. 1895</title>
      <meta name="id" content="L03159" />
      <meta name="date" content="1895-07-22" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L03159]</h4>
      <h2>Felix Salten an Arthur Schnitzler, 22. 7. 1895</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="date">22. Juli 95</span>.</p>
            </div><br></br><p><span class="salute">Lieber Freund!</span> Das war sehr lieb von Ihnen, dass Sie
               mir mittheilten, ich werde oft gelobt, es hat mich sehr gefreut, denn ich begreife
               immer mehr, dass der <span class="person">Hugo</span> recht hat, wenn er
               sagt: »Ich möcht mehr g’lobt werd’n.« Sie können sich vorstellen, welches Gewicht
               ich
               auf das Urtheil von <span class="person">Neumann</span> lege. Jetzt erst
               glaube ich, dass ich doch etwas kann. Ich habe mir jetzt meine <span class="work">Feuilletons</span> zusammenstellen
               laßen, und schicke sie Ihnen <span class="date">morgen</span>. Wählen Sie davon
               welche aus, und senden Sie das an <span class="person">Goldmann</span>
               weiter, ja? Dass ich <span class="person">Beer Hofmann</span> nichts geschrieben habe, soll nicht missdeutet werden. Zu einem
               Brief lag rein äußerlich nichts vor, und ihm auf den <span class="work">Wurstelprater</span> eine Widmung schreiben, mochte ich nicht, weil ich ja nicht
               wusste, wie ihm der <span class="work">Wurstelprater</span> gefallen
               werde, und weil, – nun Sie wissen ja dass ich da vielleicht ein bisschen zu sehr
               empfindlich bin. Ich weiss ja auch <span class="date">heute</span> nicht, ob er
               <span class="unclear">w</span>as davon hält, und so konnte ich ihm bis <span class="date">heute</span> nichts schreiben. Übrigens vermuthe ich, dass er
               ihm nicht gefallen hat, weil Sie mir das sonst sicher geschrieben hätten. Dabei kann
               ich aber nicht begreifen, |seit wann wir uns das <span class="underline1">nicht</span> mittheilen. Das Sie
               einen kleinen <span class="person">Neffen</span> haben, wusste ich, aber das kann mir
               doch nicht imponiren, da ich doch zwei <span class="person">Töchter</span> habe! Übrigens habe ich jetzt wieder acht
               Schreckenstage mitgemacht. Ich bin nämlich einmal doch erlegen, und so kamen dann
               die
               acht langen Tage. Endlich erschien die Gefahr doch beseitigt und ich atmete auf. Es
               wäre wirklich zu schrecklich gewesen. Übrigens verbringe ich nach dieser Seite hin
               arge Tage. Scenen, Scenen, Scenen. Wie einem <span class="underline1">da</span> zu
               Muthe wird, können nicht einmal Sie recht wissen. Es gibt gegenwärtig, besonders aber
               <span class="date">heute</span>, keine Frau, die mir unausstehlicher wäre als
               meine <span class="person">Geliebte</span>. Sie hat übrigens <span class="date">gestern</span>, als wir eine Stunde
               lang wortlos und wüthend nebeneinander saßen, plötzlich gesagt: »Uns sollte man mit
               Knütteln auseinander jagen.« O, wie recht! Wir sind übrigens in ein Stadium getreten,
               in welchem jeder Streit sofort ausartet und nicht wieder gutzumachende gegenseitige
               Beschimpfungen hervorruft, ich thue nichts, um das zu mildern<span class="unclear">,</span> |und könnte es auch nicht.
               Intensiv denke ich ans Fortreisen, wo ich denn durch Ruhe und lieberen Umgang mich
               zu
               erholen, und <span class="person">ihr</span> durch Briefe unsere Nichtzusammengehörigkeit eindringlich vorzustellen
               beabsichtige. Dass <span class="person">B.-H.</span> erst <span class="date">Anfangs September</span> fahren will ist
               fatal, aber da er den »<span class="work">Götterliebling</span>« fertig
               macht, läßt sich nichts thun, das ist jedenfalls wichtiger, und wenn er im Herbste
               erscheinen will soll er doch dazu schauen, noch diesen Monat (<span class="date">August</span>) fertig zu werden. Mit mir steht die Sache so: Ich kann den <span class="date">13.</span> od. <span class="date">14. August</span> fort;
               <span class="underline1">muss</span> aber jedesfalls den <span class="date">1. September</span> zurück sein. Wenn wir zusammen reisen, dann müssten Sie sich
               <span class="underline1">längstens</span> bis <span class="date">1. Aug.</span> entschloßen haben, damit ich mich danach einrichten kann. Für
               diesen Fall käme ich <span class="underline1">nicht</span> nach <span class="place">Ischl</span>, sondern wir träfen uns entweder in <span class="place">Wien</span>, oder <sup>↑</sup><sup>i<span class="unclear">n</span></sup>am<sup>↓</sup> <span class="date">16. Aug.</span> in <span class="place">Stettin</span>, da ich auf 1 Tag nach der Insel <span class="place">Rügen</span> muss. Nun aber folgendes: <span class="person">Moriz
                  Rosenthal</span>, den ich <span class="date">heute</span> sprach, sagte mir, er
               könne nicht <span class="underline1">dringend genug</span> vor <span class="place">Kopenhagen</span> warnen. Es sei weder schön noch gut dort, ferner
               theuer, schlechte Bäder ec. Er räth <span class="place">Rügen</span> an,
               oder <span class="place">Sylt</span>, <span class="underline1">gewiss
                  nicht</span> <span class="place">Kopenhagen</span>. Geht es noch, dass daran gerüttelt
               wird? Ferner: Wenn Sie nicht sehr gerne von |<span class="place">Ischl</span> früher weggingen, als bis <span class="person">BH.</span>
               fährt, oder auch die <span class="person">Anderen</span> in <span class="place">Kphg.</span> eintreffen, bin ich auch
               bereit auf die Reise zu verzichten. Für diesen Fall <sup>↑</sup><sup><span class="unclear">könnte</span></sup>käme<sup>↓</sup> ich dann am <span class="date">13.</span> oder <span class="date">14. Aug.</span> einfach nach <span class="place">Ischl</span>, ginge zum
               <span class="place">Leopold</span>, nähme mein Bicycle mit, und bliebe
               ruhig bis <span class="date">1. September</span> dort. Wie es Ihnen angenehmer
               ist, mögen Sie nun entscheiden. Ich muß gestehen, dass es mir im Grunde gleich ist,
               wie u. wo ich die 14 Tage verbringe, ich möchte nur gerne <span class="underline1">rechtzeitig</span> wissen, (also bis <span class="date">1. Aug.</span>) was
               geschieht. Mir kommt es in meiner momentanen Verfassung lediglich darauf an überhaupt
               nur fort zu <sup>↑</sup><sup><span class="unclear">ko</span></sup>fa<sup>↓</sup>hren, und ein bischen Ruhe zu haben.</p>
            <div class="closer">Schreiben <sup>↑</sup><sup>sich g</sup>Sie b<sup>↓</sup>ald und <span class="underline1">leben</span> Sie recht wol. Ich grüße <span class="person">Beer Hofmann</span> und Sie <br></br>herzlichst Ihr <br></br><br></br><span class="signature">Salten</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L03159-1"><span class="lemma"><i>
                  Feuilletons
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Er dürfte sich im Besonderen auf die
               aktuellen Texte über <span class="place">München</span>er
               Kunstausstellungen im <span class="place">Glaspalast</span> beziehen: <span class="bibl"><span class="person">f. s.</span>: <span class="mono-title">Münchener Brief. (Orig.-Corr. der »Wiener Allg. Ztg.«)</span>. In: <span class="mono-title">Wiener Allgemeine Zeitung</span>, Nr. 5200,
                  <span class="date">6. 7. 1895</span>, S. 8</span>. <span class="bibl"><span class="person">Felix Salten</span>: <span class="mono-title">Die Münchener Kunstausstellungen. I. Im königl.
                     Glaspalast</span>. In: <span class="mono-title">Wiener Allgemeine
                     Zeitung</span>, Nr. 5215, <span class="date">24. 7. 1895</span>,
                  S. 2</span>. <span class="bibl"><span class="person">Felix Salten</span>: <span class="mono-title">Die Münchener Kunstausstellungen. II. Im
                     königl. Glaspalast</span>. In: <span class="mono-title">Wiener
                     Allgemeine Zeitung</span>, Nr. 5216, <span class="date">25. 7. 1895</span>, S. 2–3</span>. Die Zusammenstellung für <span class="person">Goldmann</span> dürfte erfolgt sein, weil dieser als
               Korrespondent für die <span class="org">Frankfurter Zeitung</span> in
               <span class="place">Paris</span> tätig war.</span></p>
         <p class="K_L03159-2"><span class="lemma"><i>Beer … geschrieben</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Der Versand des Zeitungsabdrucks <span class="mono-title">Quer durch den Wurstelprater</span> (siehe <a class="reference-black" href="L03158.xhtml">Felix Salten an Arthur Schnitzler, 16. 7. [1895]</a>) war also ohne
               Begleitschreiben erfolgt.</span></p>
         <p class="K_L03159-3"><span class="lemma"><i>
                  Neffen
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id=""><span class="person">Hans Schnitzler</span>, der gemeinsame Sohn von
               <span class="person">Julius</span> und <span class="person">Helene Schnitzler</span>, war am <span class="date">11. 7. 1895</span> geboren worden.</span></p>
         <p class="K_L03159-4"><span class="lemma"><i>meine Geliebte
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="">wohl <span class="person">Charlotte Glas</span></span></p>
         <p class="K_L03159-5"><span class="lemma"><i>
                  Anfangs September fahren</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Zu
               <span class="person">Schnitzlers</span> erster <span class="place">Skandinavien</span>reise kam es erst ein Jahr später, im <span class="date">August 1896</span>, aber ohne <span class="person">Salten</span>, dafür mit <span class="person">Paul Goldmann</span>
               und <span class="person">Richard Beer-Hofmann</span>. Vgl. <a class="reference-black" href="L03158.xhtml">Felix Salten an Arthur Schnitzler, 16. 7. [1895]</a>. </span></p>
         <p class="K_L03159-6"><span class="lemma"><i>
                  Ischl
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id=""><span class="person">Schnitzler</span> war, abgesehen von einer kurzen
               Unterbrechung, zwischen <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1895-07-15.html">15. 7. 1895</a> und <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1895-08-19.html">19. 8. 1895</a> in <span class="place">Ischl</span>. Danach
               machte er mit <span class="person">Salten</span> eine Radtour nach <span class="place">München</span>, wo er bis <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1895-08-06.html">6. 8. 1895</a>
               blieb.</span></p>
         <p class="K_L03159-7"><span class="lemma"><i>die Anderen
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Dazu gehört jedenfalls <span class="person">Paul Goldmann</span>.
               </span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Töchter</i>] </span>Maria Charlotte Lamberg</p>
            <p><span class="lemma"><i>Töchter</i>] </span>Caroline Kotter</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>22. 7. 1895</li>
                  <li>Felix Salten</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[23. 7. 1895
                     – 27. 7. 1895?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 89, A 1</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>Bleistift, lateinische Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote">58</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L03158.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Salten <a id="next-doc2" href="L03131.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>