<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Felix Salten an Arthur Schnitzler, [24. 1. 1894]</title>
      <meta name="id" content="L03132" />
      <meta name="date" content="1894-01-24" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L03132]</h4>
      <h2>Felix Salten an Arthur Schnitzler, [24. 1. 1894]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="date"><span class="underline1">Mittwoch</span></span>.</p>
            </div><br></br><p><span class="salute">Lieber Doctor Schnitzler!</span> Ich sage Ihnen vielen Dank
               für Ihre freundlichen Grüße. Meinem <span class="person">Papa</span> habe ich, – wie schon oft vorher – auch <span class="date">gestern</span> wieder Vorstellungen Ihretwegen gemacht. Er
               beruft sich darauf, dass er jetzt gerade sehr viel Pech in seinem 
               Geschäft und mit allen möglichen
               Widerwärtigkeiten zu kämpfen habe, die er nicht hat voraussehen können; und bittet
               Sie um Entschuldigung und um ein wenig Geduld. Ich selbst |empfinde diese Affaire am
               schmerzlichsten, warum machen Sie eine Schwenkung weg von mir? Ich
               weiss recht gut, dass diese Sache nicht der Hauptgrund ist, obwol sie dazu beitragen
               mag, eine vorhandene Verstimmung zu vermehren. Ich weiss dass Sie in künstlerischer Beziehung in mich Erwartungen setzen, die ich noch nicht eingelöst habe. Aber glauben
               Sie, der Sie mich kennen, dass ich dadurch nicht noch viel mehr herabgedrückt werde,
               und noch mehr leide? Sie kennen meine Situation, Sie sehen es jetzt selbst mit an,
               wie ich für jeden ange|nehmen Tag durch nachträgliche Plackereien zu leiden habe, wie ich durch eine
               mühsame Reconstruction unseres Hauswesens in allen Studien, u. Lebensbedingungen auf
               Schritt und Tritt gehemmt, zurückbleiben musste, dazu kommt noch das langsame Tempo,
               in dem mein Talent arbeitet, ein Tempo<!-- nicht unterstrichen, Wasserzeichen -->, das sehr
               vornehm sein mag, wenn ich <span class="add" content="above"><sup>↓</sup><span class="unclear">auch</span><sup>↓</sup></span> überhaupt von Talent reden kann. –</p>
            <p>Dass <span class="underline1">ich</span> Ihnen ferne geblieben
               lag wol mehr an den Umständen der letzten Wochen, als an mir. Dass ich Ihnen von
               meiner Krankheit keine Mittheilung
               machte, geschah, weil ich in solcher vermehrter |Verstimmung nicht für Sie zu
               taugen schien, dann weil ich weiss, dass Ihnen die Behandlung solcher Sachen nicht
               gerade angenehm ist, und endlich, weil ich doch hoffte bis <span class="date">Sonntag</span> wieder soweit zu sein, um Sie zu treffen.</p>
            <p>Jedenfalls danke ich ihnen herzlich für Ihre Grüße von <span class="date">gestern</span>. Ich wäre froh, wenn es zwischen uns nicht mehr der Worte
               bedürfte, um uns<del class="del">er</del> unserer Gesinnung zu versichern.
               Vielleicht bin <span class="underline1">ich</span> übrigens diesmal Schuld, und war
               der Ton in Ihrem Brief nur eine eingebildete
               und keine thatsächliche Veranlaßung.</p>
            <div class="closer">Ich hoffe diesen Winter doch noch mit einem Positivum zu schließen, und bleibe
               bis auf Wiedersehen Ihr <br></br>unveränderlicher <br></br><br></br><span class="signature">Salten</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>Ich kann seit <span class="date">gestern</span> schon auf eine Stunde
                  ausgehen, und besuche Sie vielleicht <span class="date">morgen</span>.</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L03132-1h"><span class="lemma"><i>Grüße</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03132-1h">evtl. <a class="reference-black" href="L03037.xhtml">Arthur Schnitzler an Felix Salten, [23. 1. 1894?]</a></span></p>
         <p class="K_L03132-2h"><span class="lemma"><i>Entschuldigung … Geduld</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03132-2h">Dies
               deutet auf eine finanzielle Schuld <span class="person">Salten</span>s gegenüber <span class="person">Schnitzler</span> hin, 
               die dieser nicht rechtzeitig beglichen hat.</span></p>
         <p class="K_L03132-3h"><span class="lemma"><i>Schwenkung weg von mir</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03132-3h">womöglich, weil
               <span class="person">Schnitzler</span> auch <span class="person">Salten</span> schon mehrfach Geld geliehen hatte?</span></p>
         <p class="K_L03132-4h"><span class="lemma"><i>künstlerischer Beziehung</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03132-4h">vgl. <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1894-01-20.html">A. S.: Tagebuch, 20. 1. 1894</a></span></p>
         <p class="K_L03132-5h"><span class="lemma"><i>Krankheit</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03132-5h">nicht ermittelt</span></p>
         <p class="K_L03132-6h"><span class="lemma"><i>besuche Sie</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03132-6h">Nachweislich sahen sie sich erst am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1894-01-28.html">28. 1. 1894</a>
               wieder.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnung</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Papa</i>] </span>Philipp Salzmann</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[24. 1. 1894]</li>
                  <li>Felix Salten</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[24. 1. 1894?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 89, A 1</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>Bleistift, lateinische Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit Bleistift datiert: »<span class="quote"><span class="date">24. 1. 94</span>. </span>«</dd>
               </dl>
            </li>
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote">34</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L03037.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Salten <a id="next-doc2" href="L03029.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>