<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 20. 1. [1902]</title>
      <meta name="id" content="L03194" />
      <meta name="date" content="1902-01-20" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L03194]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 20. 1. [1902]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p><span class="seg-left">|<span class="place">Berlin</span>, <span class="date">20. Januar</span>.</span><span class="seg-right"><span class="place"><span class="pre-print"><span class="capitals">Dessauerstrasse 19</span></span></span></span></p>
            </div><br></br><p><span class="salute">Mein lieber Freund, </span>daß Du Dir keiner Schuld bewußt biſt, iſt zweifellos, – ebenſo, daß Du mir <sup>↑</sup><sup>nie</sup>nie<sup>↓</sup> mit Abſicht wehgethan haſt. Dazu biſt Du viel zu gut und mir viel zu gut.
               <del class="del">Deine Schuld liegt d<span class="unclear">ar</span></del> Trotzdem haſt Du eine Schuld, und ſie liegt darin (Dir unbewußt, mir ſeit
               Jahren bewußt und recht ſchmerzlich bewußt), daß in unſerer Freundſchaft Du mir
               längſt nicht mehr das Gleiche wiedergibſt, <sup>↑</sup><sup>was</sup>das<sup>↓</sup> ich Dir gebe, – daß Du <del class="del">es Dir fe</del> es Dir, von
               Dir erfüllt, ſeit Langem abgewöhnt haſt, <del class="del"><span class="unclear">r</span></del> gründlich auch auf mich einzugehen. Ich lebe mit Dir viel mehr, als Du mit mir
               lebſt. Und ich habe ſeit Langem den Eindruck, daß ich (ich muß das Wort wieder
               gebrauchen, <del class="del">ob<span class="unclear">w</span></del> obwohl es <sup>↑</sup><sup><span class="unclear">An</span></sup>Dir<sup>↓</sup> mißfällt) nicht viel mehr bin, als eine Bequemlichkeit in Deinem Leben. Die
               Beweiſe? So etwas kann man nur fühlen, aber nicht beweiſen. Aber wenn Du Beweiſe
               willſt, ſo denke an unſeren Briefwechſel, all’ die Jahre hindurch. Denke |daran, wie viel von Dir darin ſteht und wie wenig
               von mir. Oh, es hat an Anfragen nach meinen Erlebniſſen von Deiner Seite nicht
               gefehlt. Aber Du haſt Dich ſtets leicht dabei beruhigt, wenn ich mich, wie es zumeiſt
               geſchah, nicht habe entſchließen können, ſie zu beantworten. Nun weiß ich ja, daß
               in
               keinem menſchlichen Verhältniß, in der Liebe ebenſowenig wie in der Freundſchaft,
               Gleiches für Gleiches gegeben wird. Und ich verlange auch nicht mehr, da es in Deiner
               Natur liegt, ſo zu ſein, da ich Dich ſehr lieb habe und da es mir eben darum Freude
               macht, an Deinem Leben theilzunehmen, wenn Du Dich auch an dem meinen ſo wenig
               betheiligſt. Aber da Du Dir in Deinem letzten Brief keinen Zwang auferlegt und der
               Verſtimmung, in die ein Brief von mir Dich verſetzt, rückhaltslos Ausdruck gegeben
               haſt, ſo ſehe ich nicht ein, warum ich nicht auch einmal Dir ſagen ſoll, wie bitter
               und ſchmerzlich <del class="del"><span class="unclear">h</span></del> ich in den letzten Jahren oft <del class="del">das</del> empfunden
               habe, daß |ich bei Dir die Stärkung und Aufrichtung,
               die ich von Deiner Freundſchaft erwartet hatte, nicht habe finden können und daß ich
               vom Beiſammenſein mit Dir nur noch
               verſtimmter und gedrückter heimgekehrt bin. Und das muß umſo mehr geſagt werden, als
               es in der letzten Zeit mehrfach dahin gekommen iſt, daß Du, weil Du eben nicht
               gründlich genug auf mich eingehſt, mich <del class="del"><span class="illegible">××</span></del> nicht verſtanden und mich darum verletzt haſt. Du haſt, wenn ich mich darüber
               erregt habe, darin nichts geſehen, als eine koloſſale Empfindlichkeit. Ich will Dir
               nur ſagen, daß die Gründe dieſer koloſſalen Empfindlichkeit tiefer liegen und daß
               unſere Differenzen nicht blos daher gekommen ſind, weil Du ein <span class="work">Feuilleton</span> von mir ungünſtig beurtheilt <del class="del">haſt und
                  <span class="unclear">weil</span></del> oder weil Du mir eine »Nachricht« gegeben haſt.</p>
            <p>Zweck hat es nicht viel, das Alles zu ſagen. Ändern wird ſich dadurch nichts. Unſer
               Verhältniß hat die Geſtalt angenommen, |die es
               nothwendiger Weiſe annehmen mußte in Folge der Verſchiedenheit der Lebensſtellungen
               und der Charaktere. In ſolchen Verhältniſſen entſcheiden ja ſchließlich auch nicht
               Raiſonnements ſondern Empfindungen. Und über meine Empfindungen Dir gegenüber brauche
               ich wohl nicht erſt zu ſprechen, ebenſo wie ich an Deinen aufrichtig<del class="del"><span class="unclear">e</span></del> freundſchaftlichen Empfindungen
               <del class="del">zu</del> mir gegenüber nicht den mindeſten Zweifel habe.
               Aber ich meine, die »Mißverſtändniſſe« (wie Du es nennſt), die in letzter Zeit
               zwiſchen uns vorgekommen ſind, ſollten in Zukunft unterbleiben. Gewiß, wir ſollen
               nicht als Diplomaten, ſondern als Freunde verkehren. Aber der Freund<del class="del">, kann nicht mit <span class="unclear">dem</span> Freund verkehren,
                  ohne ſich</del> iſt im Verkehr mit dem Freunde erſt recht nicht der Verpflichtung
               enthoben, ſich zu vergegenwärtigen, was eigentlich in deſſen Seele vorgeht.</p>
            <div class="closer">Und nun gib’ mir Deine Hand und ſei <del class="del">von</del> vielmals
               und von Herzen gegrüßt! <br></br>Dein <br></br><span class="signature">Paul Goldmnn</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L03194-1h"><span class="lemma"><i>Schuld</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03194-1h">siehe <a class="reference-black" href="L03193.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 16. 1. [1902]</a></span></p>
         <p class="K_L03194-2h"><span class="lemma"><i>Beiſammenſein</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03194-2h">Zuletzt hatten sie sich in <span class="place">Wien</span> <span class="date">Ende August</span> / <span class="date">Anfang
                  September 1901</span> und in <span class="place">Berlin</span> Anfang
               <span class="date">Januar 1902</span> gesehen.</span></p>
         <p class="K_L03194-3h"><span class="lemma"><i>
                  Feuilleton
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03194-3h">Bezug auf deren Auseinandersetzung Ende
               <span class="date">1901</span> rund um ein <span class="work">Feuilleton</span> <span class="person">Goldmann</span>s über <span class="person">Gerhart Hauptmann</span>, siehe <a class="reference-black" href="L03090.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 9. 11. [1901]</a></span></p>
         <p class="K_L03194-4h"><span class="lemma"><i>»Nachricht«</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03194-4h">siehe <a class="reference-black" href="L03192.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 14. 1. [1902]</a></span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnung</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Feuilleton</i>] </span>Berliner Theater. »Einsame Menschen« im Deutschen Theater</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>20. 1. [1902]</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Berlin</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[21. 1. 1902
                     – 25. 1. 1902?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3172</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>blaue Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit Bleistift das Jahr »<span class="quote"><span class="date"><span class="supplied">[1]</span>902</span></span>« vermerkt</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L03193.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L03195.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>