<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Felix Salten an Arthur Schnitzler, 12. 9. 1891</title>
      <meta name="id" content="L03105" />
      <meta name="date" content="1891-09-12" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L03105]</h4>
      <h2>Felix Salten an Arthur Schnitzler, 12. 9. 1891</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="center">|<span class="place">Miskolcz</span> <span class="date">12. IX. 91</span>.</p>
            </div><br></br><p><span class="salute">Lieber Freund!</span> Herzlichen Dank für Ihre beiden Briefe und verzeihen Sie, dass ich heftig wurde. Aber wenn man beinahe 100 Meilen
               weit von <span class="place">Wien</span> ist fühlt man sich so
               ohnmächtig –. Ihr Brief, der erste nämlich ist verloren gegangen. Ich bin sehr froh,
               dass es Ihnen leidlich geht. Wann muss man zum Engagement in <span class="place">Tr.</span> eintreffen? Was das Arbeiten anlangt, geht es mir wie Ihnen. Ich habe keine
               Zeile geschrieben. Es war auch physisch unmöglich. Mein <span class="person">Rückfall</span> ist ziemlich
               unerklärlich, aber darum nicht weniger heftig. Was ich <span class="place">hier</span> leide, ist entsetzlich. Mein einziges
               Hülfsmittel ist das Kutschiren. Ich bin auch hier schon als rasender Fahrer bekannt,
               und mein <span class="person">Papa</span> fürchtet sich
               zu fahren, wenn ich kutschire. Es ist eine Wolthat, sage ich Ihnen, wenn man so
               gequält ist, dass man laut aufschreien möchte und man hat zwei Pferde und eine
               Peitsche in der Hand, die glatte Landstraße vor sich, und kann so sausen wie der
               Wind. Ich habe mich in meiner Verzweiflung erbötig gemacht, unseren neuen <span class="person">Bergdirektor</span><span class="unclear">,</span> sowie einen <span class="person">Ingenieur</span> zu den Gruben nach <span class="place">Upony</span> zu
               fahren. Der erstere musste den Punkt suchen, wo der Einstich beginnen sollte, der
               zweite die Trace der Eisenbahn, welche gebaut werden soll, bestimmen. Wir fuhren um
               <span class="time"><span class="underline2">4 Uhr</span> morgens</span> aus – haben Sie gerne, was?,
               – und ich legte unter einem fürchterlichen Anfall von image physi<span class="unclear">q</span> den Weg der sonst 8 Stunden dauert in 5 ½ zurück. Dazu kam, dass der
               junge <span class="person">Ingenieur</span> (typisch
               <span class="place">ungar</span>ischer Jude) sich bei
               mir angenehm machen wollte. Als wir durch den <span class="place">Uponyer Engpaß</span> fuhren, umringt von hohen Bergen, in denen mächtige
               Kohlenlager enthalten sind, be|gann der <span class="person">Mensch</span> neben mir
               enthusiastisch zu werden, und mir von der »Mutter Natur« zu reden. Ich glaubte, ich
               müsse vom Wagen springen, und laut schreiend in’s <span class="place">Kafé Kremser</span> zu
               laufen, um mit Ihnen über die lächerliche Begeisterung des <span class="underline1">widerlichen</span> 1. Grades zu schimpfen. Das wird jedoch bald geschehen, und dann
               werde ich Ihnen das <span class="place">Milieu</span>
               schildern, in das ich hier gerathen bin. Schrecklich ist mir hier das Umworbenwerden,
               das Herandrängen der Familien u. das plumpe Angeln der Mütter u. Töchter. Mein Bruder
               <span class="person">Emil</span> – »is scho hin <span class="illegible">×</span> is scho hin!«</p>
            <p>Mit <span class="place">Italien</span> sieht's schlecht aus. <span class="person">Papa</span> beginnt
               den Betrieb und
               ich sehe, wie die Tausende nur so fliegen. Es wird schwer halten an ihn
               heranzutreten. Auf jeden Fall sehe ich
               Sie im Verlaufe dieser Woche, und freue mich schon sehr darauf.</p>
            <p>Leben Sie recht wol, und berauschen Sie sich immerhin an der Lüge, die nach Wahrheit duftet, auch ich suche u. ersehne diesen Duft; – es ist ja unser Beider Schicksal,
               die wir nach der Wahrheit lechzen, dass wir uns am Duft der Lüge betäuben, und daher
               auch unser Hass gegen die Nüchternen.</p>
            <p>Grüßen Sie mir alle Herren die uns lieb sind, und senden Sie auch von mir die besten
               Wünsche mit nach <span class="place">Tropp</span>.</p>
            <div class="closer"> Ihr herzlich ergebener <br></br><span class="signature">Felix S.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L03105-1h"><span class="lemma"><i>Briefe</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03105-1h">siehe <a class="reference-black" href="L02951.xhtml">Arthur Schnitzler an Felix Salten, [10.? 9. 1891]</a></span></p>
         <p class="K_L03105-2h"><span class="lemma"><i>Engagement in Tr.
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03105-2h"><span class="person">Marie Glümer</span> stand 
               in Verhandlung wegen eines Engagements in <span class="place">Troppau</span> (<span class="place">Opava</span>), vgl. <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1891-08-25.html">A. S.: Tagebuch, 25. 8. 1891</a></span></p>
         <p class="K_L03105-3h"><span class="lemma"><i>
                  image physiq
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03105-3h">französisch, eigentlich »image
               physique«: physisches Erscheinungsbild; hier möglicherweise eine Anlehnung 
               an Diskurse aus der Hypnose, bei denen durch die Überlagerung eines Vorstellungsbildes
               eine Realität geschaffen wird</span></p>
         <p class="K_L03105-4h"><span class="lemma"><i>
                  Italien
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03105-4h">siehe <a class="reference-black" href="L02951.xhtml">Arthur Schnitzler an Felix Salten, [10.? 9. 1891]</a></span></p>
         <p class="K_L03105-5h"><span class="lemma"><i>Betrieb</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03105-5h"><span class="person">Philipp Salzmann</span> war Unternehmer, der beruflich
               mehrere Versuche unternahm, Erfolg zu haben, aber zumeist erfolglos blieb. In 
               <span class="place">Miskolcz</span> versuchte er, einen Kohleabbau
               aufzuziehen.</span></p>
         <p class="K_L03105-6h"><span class="lemma"><i>sehe ich
                  Sie</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03105-6h">siehe <a class="reference-black" href="L03106.xhtml">Felix Salten an Arthur Schnitzler, [28. 9. 1891?]</a></span></p>
         <p class="K_L03105-7h"><span class="lemma"><i>Lüge, … duftet</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03105-7h">siehe <a class="reference-black" href="L02951.xhtml">Arthur Schnitzler an Felix Salten, [10.? 9. 1891]</a></span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Rückfall</i>] </span>Bertha Karlsburg</p>
            <p><span class="lemma"><i>ungar</i>] </span>Ungarn</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>12. 9. 1891</li>
                  <li>Felix Salten</li>
                  <li>Miskolc</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[13. 9. 1891
                     – 17. 9. 1891?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 89, A 1</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 2 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote">7</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02951.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Salten <a id="next-doc2" href="L02952.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>