<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Felix Salten an Arthur Schnitzler, 17. 8. 1892</title>
      <meta name="id" content="L03112" />
      <meta name="date" content="1892-08-17" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L03112]</h4>
      <h2>Felix Salten an Arthur Schnitzler, 17. 8. 1892</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <seg xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0" xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance" rend="center">|(Brief von F. S.–), <span class="place">Unterach</span>, <span class="date">17/8. 1892</span></seg>
               <seg xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0" xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance" rend="center">Abſchrift (<span class="date">1/3 907</span>.)</seg>
            </div><br></br>   
            <p><span class="salute">Verehrteſter!</span> Ich bin durch das was ich die ganzen
               Tage hier durchlebt, wirklich für mein Vergehen hart geſtraft, und nicht zuletzt iſt es Ihre
               Güte, die mich faſt ganz zu Boden drückt. Glauben Sie mir – und Sie <span class="underline1">können</span> mir <span class="underline1">jetzt</span>
               glauben, – ich ſtehe vor mir ſelber wie vor einem Rätſel! Ich will ſehr kurz ſein,
               Ihnen keine Phraſen machen. Erlaſſen Sie mir bitte, ein detailliertes Geſtänd|nis. Nehmen Sie als
               Wahrheit an, dſs ich <span class="underline1">Alles</span> wieder gut machen werde u.
               es i<span class="gemination-m">mm</span>er wollte, dſs aber nicht Alles, was Sie mir jetzt
               zuſchreiben, auf mein Kerbholz ko<span class="gemination-m">mm</span>t. Könnte ich Ihnen
               ſagen, wie ich gelebt, wie meine häuslichen Umſtände waren, Sie würden manches
               begreifen, vielleicht auch mehr als ich ſelbſt davon begreifen kann.</p>
            <p>Ich weiſs, dſs ich nun bei jedem andern Menſchen das Vertrauen verloren hätte, allein
               ich weiſs auch, dſs ich ſelbſt bei Ihnen nicht |auf das »frühere Verhältnis«
               hoffen darf, allein das Eine will ich Ihnen ſagen, dſs mir jetzt zu trauen iſt wie
               nur irgend Einem, dſs ich auch gute Keime in mir trage, die nicht vernichtet werden
               ſollen, u daſs ſolange ich denken u fühlen ka<span class="gemination-n">nn</span> mein
               Geiſt u meine Seele unzerbrüchlich Ihnen zu eigen bleibt.</p>
            <p>Es mag das erſtgradig klingen, doch ko<span class="gemination-m">mm</span>t es mir zu ſehr
               aus tiefinnerſtem erſchüttertem Gemüth, als dſs ich es ſtiliſiren könnte.</p>
            <p>Ich mache keinen Verſuch der Entſchuldigung, keinen Ihre Vertraulichkeit wieder zu
               er|langen, allein ich
               erſehne den Tag, an dem Sie mich wieder genug ſchätzen, um meine Freundſchaft zu
               erproben.</p>
            <p>Verzeihen Sie dſs dieſer Brief auf ſich warten lieſs. Solange ich ganz verzweifelt
               war<span class="supplied">[,]</span> konnte ich Ihnen nicht ſchreiben, – ich hatte auch
               andres im Sinne, nun bin ich wieder etwas gefaſſter, u es bleibt mir nur die eine
               Bitte, daſs das Geſchehene zwiſchen uns an keinen Dritten verlaute. Ich habe zwar
               kein Recht darauf, allein ich ka<span class="gemination-n">nn</span> mirs noch erwerben.
               Ich bitte Sie um nichts als mir zu ſchreiben, ob das ſo ſein ſoll, oder ob ein |Dritter bereits darum
               weiſs</p>
            <p>Werden Sie mir das mittheilen?</p>
            <div class="closer">Ich bleibe indeſſen ich ihrer Antwort harre, wie man nur je einen Brief voll
               Sorge u Aufregung erwartet, <br></br><span class="underline1">Ihr</span> <br></br><span class="signature">Felix Salten</span></div>
            <div class="postscript">
               <p><span class="place">Unterach</span></p>
               <p class="dateline"><span class="date">17/VIII 92</span></p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L03112-1"><span class="lemma"><i>Abſchrift</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Siehe <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1907-03-01.html">A. S.: Tagebuch, 1. 3. 1907</a>.
               Möglicherweise stellt diese frühe Abschrift ein Initialmoment dar, auf den hin
               <span class="person">Schnitzler</span> begann, seine jeweilige
               Sekretärin mit Abschriften seiner wichtigsten Korrespondenzen zu
               beauftragen.</span></p>
         <p class="K_L03112-2"><span class="lemma"><i>Vergehen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Siehe <a class="reference-black" href="L03186.xhtml">Felix Salten an Arthur Schnitzler, 10. 8. 1892</a>. <span class="person">Schnitzler</span> kommentierte den Erhalt dieses Briefes am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1892-08-19.html">19. 8. 1892</a> im <span class="mono-title">Tagebuch</span>: »<span class="quote">Von <span class="person">S.</span> zerknirschter Brief, allerdings erst auf dringende
                  Aufforderung.</span>«</span></p>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>17. 8. 1892</li>
                  <li>Felix Salten</li>
                  <li>Unterach am Attersee</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>19. 8. 1892</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 89, A 1</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <dl>
            <dt class="correspDesc"><i>Handschrift : </i></dt>
            <dd>Bleistift, deutsche Kurrentschrift</dd>
         </dl>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote">16</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L03186.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Salten <a id="next-doc2" href="L03113.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>