<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Felix Salten an Arthur Schnitzler, 18. 8. 1893</title>
      <meta name="id" content="L03128" />
      <meta name="date" content="1893-08-18" />
      <meta name="n" content="03" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L03128]</h4>
      <h2>Felix Salten an Arthur Schnitzler, 18. 8. 1893</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Iselsberg</span>, <span class="date">18. VIII. 93</span>.</p>
            </div><br></br><p><span class="salute">Lieber Freund!</span> <span class="date">heute</span> sandte ich Ihnen ein Telegramm und habe Ihnen noch die Leidensgeschichte meines Rades zu
               erzählen<span class="unclear">.</span> Mein Rad kam schon vom Eisenbahntransporte nicht ganz
               wol an, die Glocke war abgeschraubt, ein Pedal verbogen. Zudem hat es der Schnellzug
               nicht mitgenommen, es wurde mir von <span class="place">Wien</span> per
               Postzug nachgeschickt, und man hatte überdies vergessen<span class="unclear">,</span> es in <span class="place">Dölsach</span> auszuladen, es fuhr bis <span class="place">München</span><span class="unclear">,</span> stand da einen Tag, und wer weiß, wer sich dort mit ihm spielte.
               Allein die Tour von <span class="place">Toblach</span> nach <span class="place">Cortina</span> ging recht gut vor sich, auch zurück. Da ich noch
               <span class="time">Vormittag</span> wieder aus <span class="place">Cortina</span> in
               <span class="place">Toblach</span> ankam, und bis <span class="time">½ 8</span> auf
               den Zug nach <span class="place">Dölsach</span> hätte warten müssen, und mir
               überdies die Straße von <span class="place">Toblach</span> hinunter nach <span class="place">Lienz</span> als vortrefflich geschildert wurde,
               entschloß ich mich weiterzufahren. Nun war es hier<span class="supplied">[,]</span> |wie überall, mit den
               Schilderungen der Leute schlecht bestellt. Ich fand wol stetes, oft scharfes Bergab,
               aber eine verwahrloste Straße, voll Schotter, theilweise mit Gras bewachsen, und
               überall faßt fußhoher Staub. Doch ging’s die ganze Strecke noch leidlich, nur eine
               auffallend leichte Lenkbarkeit des Gouvernals, die
               ich mir nicht erklären konnte, bis zwischen <span class="place">Mittewald</span> &amp; <span class="place">Lienz</span> mein Rad einfach zu taumeln begann, und die
               Kugellagerung im Gouvernal bei jeder Schwenkung knackte. Bei näherer Besichtigung,
               ergab sich das der Conus ganz gelockert
               war, offenbar war einer der Stifte<span class="unclear">,</span> die ihn halten gebrochen. In <span class="place">Lienz</span> fand ich am selben <span class="date">Tag</span>
               keine Hilfe, es war |:<span class="date">Dienstag</span>:| Feiertag und alles geschloßen. <span class="date">Mittwoch</span> ging ich hinein, und erhielt die Auskunft, man
               müße erst untersuchen, und würde mir die Post sagen laßen. <span class="date">Gestern</span> <span class="time">Abend</span> vom <span class="place">Glockner</span> zurückgekehrt,
               fand ich die Nachricht, dass einige Kugeln, und (wie ich vermuthet hatte) die Stifte
               gebrochen seien, und dass mein Rad nicht, wie ich |verlangt hatte bis <span class="date">Sonntag</span>, sondern erst Ende der nächsten Woche fertig
               werden könne. Was jetzt zu thun ist, weiss ich nicht. Abgesehen davon, dass ich nun
               die Aussicht habe hier sitzen zu bleiben, und mich unbeschreiblich zu langweilen,
               ist
               mir die Sache mit Rücksicht auf
               Sie sehr
               unangenehm. Wie ich mich auf diese Tour gefreut habe, kann ich Ihnen nicht sagen,
               ich
               habe am ganzen Weg nach <span class="place">Ampezzo</span> daran gedacht,
               wie schön es sein wird, hier mit Ihnen nochmals hereinzufahren. Die Parthie nach <span class="place">Heiligenblut</span> und von da auf die <span class="place">Franz-Josefshöhe</span> zur <span class="place">Pasterze</span> war zwar sehr schön, aber sie hat mich furchtbar
               übermüdet, so dass ich <span class="date">heute</span> nicht aus dem Hause gehe.
               Ich habe sie auch nur meinem <span class="person">Bruder</span> zuliebe gemacht, weil ich von <span class="place">Ampezzo</span> noch müde war, u. dann dachte ich mir, vielleicht
               wird das Rad bis <span class="date">Sonntag</span> od. <span class="date">Montag</span> doch fertig, dann kommen Sie, und ich kann nicht mehr nach <span class="place">Heiligenblut</span>. Ich bin so von der Sonne
               verbrannt, dass mir das ganze Gesicht weh thut, und sich mir die Haut vom Halse
               schält. –</p>
            <p>|Schreiben Sie mir, bitte,
               wozu Sie sich entschließen. Wenn Sie hier herum eine Tour machen, dann könnten wir
               uns <span class="date">Sonntag</span> doch vielleicht in <span class="place">Toblach</span> treffen, um die Tour nach <span class="place">Cortina</span> wenigstens gemeinschaftlich zu machen.</p>
            <p><span class="place">Ampezzo</span> sollen Sie sich unter keiner Bedingung
               entgehen laßen. Man findet nirgends so eine schöne Straße, und so eine Gegend.</p>
            <p>Jedenfalls wird mir bis auf weiteres nichts übrig bleiben, als versuchen zu
               schreiben um mir »den Tach um die Ohren zu schlagen.«</p>
            <p>Noch Eins. Wollen Sie nicht zu meinem
               <span class="person">Papa</span> gehen, und ihm sagen, er
               soll mir mehr Geld geben? Er stellt sich vor, man bekommt hier Alles geschenkt. Sie
               könnten ihm ordentlich zureden, er hört auf Sie, und es würde mir jetzt
               n<span class="unclear">ü</span>tzen.</p>
            <p>Jedenfalls bitte ich Sie um baldige Nachricht. Mir träumte heute Frl. <span class="person">Fifi</span> käme
               zu mir, und sagte mir, sie habe erfahren, Sie betrügen sie mit Frl. <span class="person">G</span>. ich<!-- kleines Ich am Satzanfang --> solle ihr helfen. Frl. <span class="person">G.</span> saß gerade bei mir und ich wollte sie auf ihre Bitten elektrisiren, denn
               sie behauptete, dann würden Sie sie heirathen<span class="unclear">.</span> Mein <span class="person">Bruder</span> schrie zur Thür
               herein, <span class="person">Minnie B.</span> wolle mich erschlagen, wenn
               ich so was thäte, und ich wusste mir nicht zu helfen und verwünschte Sie mit
               Ihren <span class="person">3 Frauenzimmern</span>.</p>
            <p><span class="date">Heute</span> soll <span class="person">Defregger</span> her kommen.</p>
            <div class="closer">Seien Sie herzlichst gegrüßt von Ihrem <br></br><br></br><span class="signature">Salten</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L03128-1h"><span class="lemma"><i>Telegramm</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03128-1h">nicht
               erhalten</span></p>
         <p class="K_L03128-2h"><span class="lemma"><i>Gouvernal</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03128-2h">Fahrradlenker</span></p>
         <p class="K_L03128-3h"><span class="lemma"><i>Conus</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03128-3h">kegelförmiges Bauteil</span></p>
         <p class="K_L03128-4h"><span class="lemma"><i>Feiertag</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03128-4h">Mariä Himmelfahrt</span></p>
         <p class="K_L03128-5h"><span class="lemma"><i>mit Rücksicht auf
                  Sie</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03128-5h">Sie hatten eine gemeinsame Radtour
               geplant, vgl. <a class="reference-black" href="L03127.xhtml">Felix Salten an Arthur Schnitzler, 14. 8. 1893</a>.</span></p>
         <p class="K_L03128-6h"><span class="lemma"><i>zu meinem
                  Papa gehen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03128-6h">nicht nachweisbar</span></p>
         <p class="K_L03128-7h"><span class="lemma"><i>Frl. Fifi
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03128-7h"><span class="person">Josefine Lydia von Weisswasser</span>, mit der <span class="person">Schnitzler</span> ein Verhältnis hatte</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Bruder</i>] </span>Michael Emil Salzmann</p>
            <p><span class="lemma"><i>Papa</i>] </span>Philipp Salzmann</p>
            <p><span class="lemma"><i>Bruder</i>] </span>Theodor Salzmann</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>18. 8. 1893</li>
                  <li>Felix Salten</li>
                  <li>Iselsberg</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[19. 8. 1893
                     – 23. 8. 1893?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 89, A 1</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>Bleistift, lateinische Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote">31</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L03125.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Salten <a id="next-doc2" href="L03129.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>