<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 25. 1. [1902]</title>
      <meta name="id" content="L03195" />
      <meta name="date" content="1902-01-25" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L03195]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 25. 1. [1902]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right;">|<span class="place"><span class="pre-print"><span class="capitals">Dessauerstrasse 19</span></span></span></p>
               <p class="dateline"><span class="place">Berlin</span>, <span class="date">25. Januar</span>.</p><span class="salute center">Mein lieber Freund,</span></div><br></br><p>Wir wollen die Debatte ſchließen. Nur Eines noch: Ich habe Dir nicht vorgeworfen,
               daß
               Du von Dir mehr erfüllt biſt, als von mir. Es iſt ſelbſtverſtändlich, daß Jeder von
               ſich mehr erfüllt iſt als von einem Anderen. Ich meine nur, daß <del class="del"><span class="unclear">ich in Deinen</span></del> weil Du von Dir bedeutend mehr erfüllt biſt, als es die Regel iſt, der Platz,
               den ich in Deinem Denken und Empfinden einnehme, auch bedeutend geringer iſt, als
               ein
               Freund vom Freunde in der Regel beanſpruchen kann. Das iſt eine <span class="latintype">Nuancen</span>-Frage; und über dieſe läßt ſich nicht discutiren. Wir wollen auch
               nicht mehr darüber reden, weder ſchriftlich, <span class="underline1">noch
                  mündlich</span>.</p>
            <p>Was Du mir über <del class="del">D</del> mein <span class="work">Feuilleton</span> ſchreibſt, könnte eine neue große Debatte
               hervorrufen. Auch hier wieder thuſt Du mir |Unrecht
               vom Anfang bis zum Ende. Die Mühe, die ich mir genommen, Deine <span class="work">Dichtungen</span> bis in die feinſten <span class="latintype">Nuancen</span> zu durchdenken und zu ergründen, ſiehſt Du nicht.
               Wenigſtens erwähnſt Du ſie mit keinem Worte. Hingegen ſchreibſt Du mir, ich ſei
               »liebenswürdig« gegen Dich geweſen. Mein lieber Freund, ich bin nicht liebenswürdig
               gegen Dich geweſen<del class="del">,</del> und weigere mich entſchieden,
               jemals liebenswürdig gegen Dich zu ſein. Ich habe Dir das Höchſte <del class="del"><span class="unclear">in</span></del> gegeben, was ich Dir geben kann: Wahrheit. Ich bilde mir natürlich nicht ein,
               die objektive Wahrheit gefunden zu haben; aber die ſubjektive Wahrheit, wie ich ſie
               empfunden habe, habe ich ausgedrückt. Von meinem Standpunkte aus iſt in dieſer <span class="work">Kritik</span> jedes Wort <sup>↑</sup><sup><span class="unclear">wa</span>h</sup>wahr<sup>↓</sup>. Auch der Satz, den Du hervorhebſt, iſt wahr. Ich habe Dich als |Dramatiker zu kritiſiren gehabt, nicht als
               Novelliſten. Ich habe von Dir das große dramatiſche Werk verlangt, das Du meiner
               feſten Überzeugung nach leiſten kannſt, – das Du allein leiſten kannſt von allen
               deutſchen Schriftſtellern Deiner Generation. Der »<span class="work">Schleier der <span class="latintype">Beatrice</span></span>« iſt dieſes große Werk nicht. Trotz alles Starken und Glänzenden, das dieſes
               <span class="work">Drama</span> enthält, iſt es ein
               großes Drama nicht geworden, weil auch hier <del class="del">ein</del> die
               Liebſchaft als Hauptthema behandelt iſt und alles Andere nur als Epiſode in der
               Liebſchaft erſcheint. Auch auf dieſes <span class="work">Drama</span> paßt durchaus der <span class="place">fran</span>zöſiſche Satz, den ich niedergeſchrieben habe, – auf dieſes <span class="work">Drama</span> paßt er erſt recht, weil Du hier auf dem Wege zum
               Höchſten warſt und <sup>↑</sup><sup>weil</sup>weil<sup>↓</sup> Dich dieſe einſeitige Betrachtungsweiſe, die immer und |vor Allem nach <del class="del">ne</del>
               neuen Spezialfällen der Liebe Ausblick hält, gerade hier verhindert hat, das Höchſte
               zu erreichen. Ich hätte das auch in meinem <span class="work">Feuilleton</span> <del class="del">mehr</del> ausgeführt, wenn ich auf der zwölften Spalte
               noch Platz gehabt hätte zu dieſer Ausführung. Wenn Dich demnächſt wieder Leute
               fragen, ob ich Deine Werke der letzten Jahre denn nicht kenne, ſo bitte ich Dich,
               ihnen das zu ſagen.</p>
            <p>Von <span class="latintype"><span class="person">Herzl</span></span> erhielt ich einen Brief, den ich Dir nicht ſchicken kann, weil ich ihn der
               Curioſität halber meinem <span class="person">Onkel</span> geſandt habe. Ich citire aus dem Gedächtniß folgenden Satz: »Die
               Grenzlinie (in meinem <span class="work">Feuilleton</span> über »<span class="work">Lebendige Stunden</span>«)
               zwiſchen aufrichtiger und geſchriebener Meinung |habe ich ſehr wohl bemerkt; <sup>↑</sup><sup>aber</sup>aber<sup>↓</sup> (wenn irgendeine Unaufrichtigkeit entſchuldbar iſt, ſo iſt es die durch eine
               alte Freundſchaft gebotene.« Ich habe dieſen unſinnigen Vorwurf der Unaufrichtigkeit
               <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>in einem
                  Briefe<!-- nicht überliefert, jedenfalls in Zionist Archive nicht vorhanden --><sup>↓</sup></span>
               mit Entſchiedenheit zurückgewieſen.</p>
            <p>Zu meiner Freude ſehe ich »<span class="work">Lebendige Stunden</span>«
               ſtändig auf dem <span class="org">Theater</span>zettel. Ich hoffe, daß
               dies einen Kaſſenerfolg bedeutet. Haben andere deutſche Bühnen die <span class="work">Stücke</span> bereits erworben? Wie
               hat ſich das <span class="org">Burgtheater</span> verhalten?</p>
            <p>Daß <span class="latintype"><span class="person">Olga</span></span> immer noch bettlägerig iſt, bedaure ich unendlich. Ich bitte Dich, ſie herzlichſt zu grüßen. Kann
               ich ihr vielleicht irgend Etwas zu leſen ſchicken?</p>
            <p>|An <span class="latintype"><span class="person">Richard</span></span> ſchreibe ich, ſobald ich kann. Bitte grüße ihn inzwiſchen vielmals. Dieſe
               Krankheit kommt wahrſcheinlich von der Feuchtigkeit in dem verfluchten <span class="place">Neſt</span>, in das er ohne jede<span class="unclear">r</span>
               Nothwendigkeit hat hinausziehen müſſen. Hoffentlich hat er keine Schmerzen
               gelitten.</p>
            <p>Ich ſelbſt habe wieder einmal eine bittere Enttäuſchung <sup>↑</sup><sup>e<span class="unclear">rlebt</span>.</sup>erlebt.<sup>↓</sup>
               <!-- der Punkt nicht durchgestrichen, aber intendiert --> <span class="latintype"><span class="person">Kanner</span></span> war <span class="place">hier</span>, um für ſein
               neues <span class="org">Blatt</span> Engagements <del class="del">zu</del> abzuſchließen. Wenn es
               irgendwo Jemanden gibt, den er verſuchen <span class="underline1">müßte</span>, zu
               gewinnen, ſo bin <span class="underline1">ich</span> es. Ich war erſtaunt, daß er mir
               keinen Antrag machte. Jetzt hat er in |<span class="place">Frankfurt</span> meinem <span class="person">Onkel</span> geſagt, er wolle mich nicht haben,
               weil in dem neuen <span class="org">Unternehmen</span>
               ihn mein Peſſimismus zu ſehr bedrücken würde. <del class="del">Der</del>
               Dieſes Urtheil iſt blödſinnig. Aber es läßt ſich nichts dagegen machen. Ich aber ſage
               <span class="unclear">mi</span>r: Wenn ſelbſt die einzigen Leute, <del class="del">mit denen ich</del> zu denen ich aus geiſtigen und moraliſchen Gründen gehöre,
               mich nicht haben wollen, – wozu habe ich dann mein Leben lang gearbeitet, und welche
               Zukunft habe ich zu erwarten?</p>
            <div class="closer">Sei vielmals und von Herzen gegrüßt! Dein <br></br><br></br><span class="signature">Paul Goldmn</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L03195-1h"><span class="lemma"><i>
                  Feuilleton
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03195-1h"><span class="bibl"><span class="person">Paul Goldmann</span>: <span class="mono-title">Berliner Theater. (»Lebendige Stunden« von Arthur
                     Schnitzler.)</span>. In: <span class="mono-title">Neue Freie
                     Presse</span>, Nr. 13438, <span class="date">22. 1. 1902</span>,
                  Morgenblatt, S. 1–4</span>.</span></p>
         <p class="K_L03195-2h"><span class="lemma"><i>
                  franzöſiſche Satz</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03195-2h">»<span class="quote"><span class="work">Arthur Schnitzler’s
                     Dichtungen handeln fast immer zunächst von einer Liebschaft und von allem
                     Andern nebenbei. Man könnte diese Kunst unter Variirung einer bekannten
                     Erklärung des Wesens der Kunst definiren, als: ›<span class="antiqua">Un coin de la vie, vu à travers une amourette</span>‹ . Diese Art der Darstellung jedoch gibt ein unrichtiges Bild.
                     Denn die Liebe, obwol sie eine nicht unwichtige Angelegenheit des Daseins
                     bildet, ist doch immer nur eine Episode im Leben, während in Arthur
                     Schnitzler’s Schriften umgekehrt das Leben oft als eine Episode in der Liebe
                     erscheint.</span></span>« (<span class="bibl">S. 4</span>) Der französische Satz kann übersetzt werden als:
               ›Eine Ecke des Lebens, aus der Perspektive einer Liebelei betrachtet‹. Es ist ein
               verfremdetes Zitat im Nachklang von <span class="person">Émile
                  Zola</span>, bei dem es lautet: »<span class="quote">Un œuvre d’art est un coin de la création vu à travers
                  un tempérament.</span>« (Ein Kunstwerk ist eine Ecke der Schöpfung, vermittels einer Stimmung
               wahrgenommen.) </span></p>
         <p class="K_L03195-3h"><span class="lemma"><i>andere deutſche Bühnen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03195-3h">Im Herbst <span class="date">1901</span> hatte das <span class="place">Wien</span>er <span class="org">Volkstheater</span> unter der Leitung von <span class="person">Emerich von Bukovics</span> die <span class="work">Stücke</span> angenommen, die Premiere fand aber erst am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1903-03-14.html">14. 3. 1903</a> statt.
               Siehe auch <a class="reference-black" href="L03095.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 13. 12. [1901]</a>.</span></p>
         <p class="K_L03195-4h"><span class="lemma"><i>
                  Burgtheater
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03195-4h"><span class="person">Schnitzler</span> notierte am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1901-11-28.html">28. 11. 1901</a> im <span class="mono-title">Tagebuch</span>: »<span class="quote">Ich merke deutlich dass man
                  weiss das <span class="org">Burgth.</span> ist mir
                  verschlossen.–</span>« Das war eine Folge des öffentlich ausgetragenen Streits
               um die unklare Annahme und spätere Zurückgabe von <span class="mono-title">Der Schleier der Beatrice</span> durch <span class="person">Paul
                  Schlenther</span>. Siehe auch <a class="reference-black" href="L01073.xhtml">Richard Beer-Hofmann an Arthur Schnitzler, 14. 9. 1900</a> und
               <a class="reference-black" href="L01197.xhtml">Hermann Bahr an Arthur Schnitzler, 9. 1. 1902</a>.</span></p>
         <p class="K_L03195-5h"><span class="lemma"><i>Olga … bettlägerig</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03195-5h">siehe <a class="reference-black" href="L03193.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 16. 1. [1902]</a></span></p>
         <p class="K_L03195-6h"><span class="lemma"><i>Krankheit</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03195-6h">siehe <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1902-01-19.html">A. S.: Tagebuch, 19. 1. 1902</a></span></p>
         <p class="K_L03195-7h"><span class="lemma"><i>
                  Blatt
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03195-7h">siehe <a class="reference-black" href="L03193.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 16. 1. [1902]</a></span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>fran</i>] </span>Frankreich</p>
            <p><span class="lemma"><i>Onkel</i>] </span>Fedor Mamroth</p>
            <p><span class="lemma"><i>Neſt</i>] </span>Rodaun</p>
            <p><span class="lemma"><i>Blatt</i>] </span>Die Zeit</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>25. 1. [1902]</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Berlin</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[26. 1. 1902
                     – 30. 1. 1902?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3172</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>blaue Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift das Jahr »<span class="quote"><span class="date"><span class="supplied">[1]</span>90<span class="unclear">2</span></span></span>« vermerkt</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift drei Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L03194.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L03196.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>