<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 25. 2. [1902]</title>
      <meta name="id" content="L03198" />
      <meta name="date" content="1902-02-25" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L03198]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 25. 2. [1902]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener"><span class="seg-right">|<span class="place"><span class="pre-print"><span class="capitals">Dessauerstrasse 19</span></span></span></span><p class="dateline"><span class="place">Berlin</span>, <span class="date">25. Februar</span>.</p><span class="salute">Mein lieber Freund,</span></div><br></br><p>Ich komme leider erſt <span class="date">heut</span> dazu, Deinen lieben Brief
               zu beantworten, der mir große Freude bereitet hat, weil er mir wieder einmal
               eingehenderen Bericht über Dein Ergehen gab. Ich habe eine ganze Woche lang an einem
               <span class="work">Feuilleton</span> über den »<span class="work">Herrn von <span class="latintype">Abadessa</span></span>« (bezüglich deſſen
               ich Deine Anſicht vollſtändig theile) geſchrieben und zu nichts Anderem Zeit gefunden. Jetzt
               fürchte ich, daß die Rieſenarbeit vergeblich geweſen iſt, weil ich ſehr ſcharf über
               <span class="latintype"><span class="person">Dörmann</span></span> abgeurtheilt habe und weil man mir kaum erlauben |wird, über einen früheren Mitarbeiter der <span class="org">N. Fr. Pr.</span> ſcharf zu urtheilen.</p>
            <p>Es freut mich ſehr, zu hören, daß es <span class="latintype"><span class="person">Olga</span></span> beſſer geht. Nächſtens ſchreibe ich ihr wirklich. Ich zweifle nicht, daß dieſe Ausſicht
               die Beſſerung im Befinden der verehrten <span class="person">Freundin</span> beſchleunigen wird. Wie unendlich gern ich im <span class="date">März</span> mit <span class="person">Euch</span> in die <span class="place">Berge</span> gehen möchte,
               brauche ich nicht erſt zu ſagen. Ich habe die ganze Reiſe bereits in der Phantaſie
               gemacht und dabei ſehr ſchöne Stunden mit <span class="person">Euch</span> verlebt. In der Wirklichkeit werde ich ſie nicht machen
               können. Ich könnte höchſtens zu Oſtern ein paar Tage fort. Und der Weg von hier nach
               <span class="place">Salzburg</span> oder gar |nach <span class="place">Südtirol</span>
               iſt für die drei oder vier Tage Urlaub, die ich mir nehmen könnte, allzu weit. Etwas
               Anderes wäre <sup>↑</sup><sup>ich</sup>es<sup>↓</sup>, wenn <span class="person">Ihr</span> nach <span class="place">Deutſchland</span> kommen könntet (<span class="place">Sächſiſche Schweiz</span><del class="del">,</del> oder <span class="place">Wiesbaden</span>). Da könnte ich um Oſtern herum ein paar Tage mit <span class="person">Euch</span> ſein. Aber daran iſt ja wohl kaum zu denken. Ich
               wenigſtens würde ſicher nicht nach <span class="latintype"><span class="place">Wiesbaden</span></span> kommen, wenn ich nach <span class="place">Südtirol</span> gehen
               könnte.</p>
            <p>In der Affaire <span class="latintype"><span class="person">Matassich</span></span> haſt Du vollkommen Recht. Es war bei mir nur ſo eine Regung, als ich die <span class="work">Rede</span> <span class="latintype"><span class="person">Daszinskys</span></span> las. |Namentlich ſchien es mir, es ſei für Dich eine
               ſchöne Gelegenheit, Dich bei den Herrn für die Entziehung der Charge zu revanchiren. Du weißt, ich bin rachſüchtig. Jetzt bin ich ſehr zufrieden,
               daß Du von der gefährlichen Geſchichte die Hände wegläßt.</p>
            <p>Die »<span class="work">Lebendigen Stunden</span>« werden ſich hoffentlich
               in der nächſten Saiſon über die deutſchen Bühnen bewegen. Vielleicht iſt die ſchon
               vorgerückte Saiſon daran ſchuld, daß es einſtweilen nicht recht vorwärts geht. In
               der
               <span class="place">Berlin</span>er Geſellſchaft höre ich überall mit
               Entzücken davon ſprechen. |<span class="latintype"><span class="person">Kochs</span></span> <span class="work">Kritik</span> ſende ich Dir
               anbei zurück. Es freut mich, daß ſie ſo günſtig ausgefallen iſt. <del class="del"><span class="illegible">××××××××××××××××</span></del> Sonſt ſcheint mir dieſer <span class="person">Kritiker</span> ein recht unbedeutender Kopf zu ſein.</p>
            <p>Ich danke Dir für Deine freundlichen Worte über mein <span class="work">Opern-Feuilleton</span> und halte Deine Ausſtellung bezüglich der
               allzu großen Länge einzelner Abſätze für nur zu berechtigt. Ich fühle es ſelber, daß
               es mein ſchwerſter ſchriftſtelleriſcher Fehler iſt, nicht kurz ſein zu können. Aber
               beim Schreiben werde ich von einem beinahe krankhaften Drang befallen, Alles bis auf
               den Grund auszuſchöpfen. |Daher kommen die Längen,
               über die ich dann erſchreckt bin, wenn ich die Arbeit gedruckt ſehe. Wie lernt man,
               kurz zu ſein? Kannſt Du mir nicht ein Mittel ſagen?</p>
            <p>Mein <span class="person">Onkel</span> ſchreibt mir mit
               höchſtem Enthuſiasmus von einem im <span class="org">Wiener Verlag</span>
               erſchienenen Buch »<span class="work">Chriſtiania-<span class="latintype">Bohême</span></span>« von
               <span class="latintype"><span class="person">Hans Jaeger</span></span>.</p>
            <p>Hörſt Du etwas von dem neuen Blatt, der »<span class="org">Zeit</span>«?</p>
            <p>Im Sommer haſt Du mir ein <span class="work">Buch</span> geſtohlen; das
               über den |<span class="work">Talmud</span>. Ich brauche es und ſchreibe <span class="add" content="below"><sup>↓</sup><span class="date">heut</span><sup>↓</sup></span> an <span class="person"><span class="latintype">Richard</span></span>, er möge mir doch Titel und
               Verlag angeben, damit ich es mir kommen laſſen kann. Da ich aber dieſe Anfrage an
               <span class="person"><span class="latintype">Richard</span></span> für ein völlig ausſichtsloſes Unternehmen halte, bitte ich Dich (wenn Du das
               <span class="work">Buch</span> nicht ſelber
               brauchſt), mir es gelegentlich zu ſchicken. Iſt <span class="latintype"><span class="person">Richard</span></span> wieder ganz geſund?</p>
            <p>Ich ſende Dir anbei zwei <span class="work">Feuilletons</span> <del class="del">de<span class="unclear">r</span></del> der <span class="work">Frankfurter Ztg.</span> über »<span class="work">Moderne Religion</span>«, die mich
               zum Nachdenken |ſehr angeregt haben.</p>
            <div class="closer">Schreib’ mir bald, grüße die <span class="person">Mädels</span> und ſei ſelbſt vielmals und von Herzen
               gegrüßt! <br></br>Dein <br></br><br></br><span class="signature">Paul Goldm</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L03198-1"><span class="lemma"><i>Feuilleton … «</i>] </span><span class="kommentar-text" id=""><span class="bibl"><span class="person">Paul Goldmann</span>: <span class="mono-title">Berliner Theater. »Der Herr von Abadessa« von Felix Dörmann
                     im Königlichen Schauspielhause</span>. In: <span class="mono-title">Neue Freie Presse</span>, Nr. 13.472, <span class="date">25. 2. 1902</span>, Morgenblatt, S. 1–4</span>.</span></p>
         <p class="K_L03198-2"><span class="lemma"><i>Deine Anſicht</i>] </span><span class="kommentar-text" id=""><span class="person">Schnitzler</span> fand <span class="work">es</span> schlecht, vgl. <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1901-12-17.html">A. S.: Tagebuch, 17. 12. 1901</a>.</span></p>
         <p class="K_L03198-3"><span class="lemma"><i>
                  
                  Olga
                  beſſer geht</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Siehe <a class="reference-black" href="L03193.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 16. 1. [1902]</a>.
               </span></p>
         <p class="K_L03198-4"><span class="lemma"><i>
                  Berge
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Mit einigen Unterbrechungen hielten sich
               <span class="person">Schnitzler</span>, die schwangere <span class="person">Olga Gussmann</span> und womöglich auch deren
               Schwester <span class="person">Elisabeth Gussmann</span> zwischen <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1902-03-21.html">21. 3. 1902</a> und <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1902-03-31.html">31. 3. 1902</a> in der
               neuen <span class="place">Unterkunft</span> in der
               <span class="place">Hinterbrühl</span> auf. Siehe <a class="reference-black" href="L03192.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 14. 1. [1902]</a>.</span></p>
         <p class="K_L03198-5"><span class="lemma"><i>Affaire 
                  Matassich
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Siehe <a class="reference-black" href="L03197.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 10. 2. [1902]</a>.
               </span></p>
         <p class="K_L03198-6"><span class="lemma"><i>Entziehung der Charge</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Bezug auf die <span class="mono-title">Lieutenant
                  Gustl</span>-Affäre, siehe <a class="reference-black" href="L02655.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, [20. 6. 1901]</a>.</span></p>
         <p class="K_L03198-7"><span class="lemma"><i>
                  
                  Kochs
                  
                  
                  Kritik
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="">nicht nachgewiesen</span></p>
         <p class="K_L03198-8"><span class="lemma"><i>
                  Opern-Feuilleton
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id=""><span class="bibl"><span class="person">Paul Goldmann</span>: <span class="mono-title">Berliner Theater. (»Heilmar« von Wilhelm Kienzl im
                     königlichen Opernhause)</span>. In: <span class="mono-title">Neue
                     Freie Presse</span>, Nr. 13.458, <span class="date">11. 2. 1902</span>,
                  Morgenblatt, S. 1–4</span>.</span></p>
         <p class="K_L03198-9"><span class="lemma"><i>»Chriſtiania-Bohême
                  «</i>] </span><span class="kommentar-text" id=""><span class="bibl"><span class="person">Hans Jæger</span>: <span class="mono-title">Christiania-Bohême</span>. <span class="place">Wien</span>: <span class="org">Wiener Verlag</span> <span class="date">1902</span> (zuerst <span class="date">1885</span>, <span class="mono-title">Fra Kristiania-Bohêmen</span>)</span>.</span></p>
         <p class="K_L03198-10"><span class="lemma"><i>»Zeit«</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Siehe <a class="reference-black" href="L03193.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 16. 1. [1902]</a>.
               </span></p>
         <p class="K_L03198-11"><span class="lemma"><i>
                  Buch
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="">nicht ermittelt</span></p>
         <p class="K_L03198-12"><span class="lemma"><i>
                  
                  Richard
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id=""><span class="person">Goldmann</span> schrieb <span class="person">Beer-Hofmannn</span> noch am selben <span class="date">Tag</span>, <span class="bibl">vgl. <span class="org">Houghton Library</span>,
                  <span class="pubPlace">Harvard</span> (Signatur 825.978)</span>. Dem Brief ist zu
               entnehmen, dass <span class="person">Goldmann</span> das <span class="work">Buch</span> von <span class="person">Beer-Hofmann</span> im Sommer <span class="date">1901</span>
               geschenkt bekommen hatte, nicht aber der Titel.</span></p>
         <p class="K_L03198-13"><span class="lemma"><i>geſund</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Siehe <a class="reference-black" href="L03195.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 25. 1. [1902]</a>.
               </span></p>
         <p class="K_L03198-14"><span class="lemma"><i>
                  Feuilletons
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Die Beilage ist nicht erhalten. Es handelte
               sich um folgendes zweiteiliges <span class="work">Feuilleton</span> von <span class="person">Heinrich
                  Meyer-Benfey</span>: <span class="bibl"><span class="mono-title">Moderne Religion</span>. In: <span class="mono-title">Frankfurter Zeitung und Handelsblatt</span>, Jg. 46, Nr. 50,
                  <span class="date">19. 2. 1902</span>, Erstes Morgenblatt, S. 1–3, und
                  Nr. 51, <span class="date">20. 2. 1902</span>, Erstes Morgenblatt,
                  S. 1–3</span>.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnung</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Onkel</i>] </span>Fedor Mamroth</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>25. 2. [1902]</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Berlin</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[26. 2. 1902
                     – 2. 3. 1902?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien?</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3172</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>blaue Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift das Jahr »<span class="quote"><span class="date">902</span></span>« vermerkt</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift fünf Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L03197.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L03199.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>