<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Felix Salten an Arthur Schnitzler, 6. 7. 1893</title>
      <meta name="id" content="L03123" />
      <meta name="date" content="1893-07-06" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L03123]</h4>
      <h2>Felix Salten an Arthur Schnitzler, 6. 7. 1893</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Wien</span>, <span class="date">6. Juli 93</span>.</p>
            </div><br></br><p><span class="salute">Lieber Arthur!</span> Ebenso leer, ebenso verstimmt und
               verärgert wie Sie, bin auch ich die ganze Zeit über, und es ist nur der Unterschied,
               dass Sie in <span class="place">Ischl</span> sind und Bicycle fahren können, während ich in <span class="place">Wien</span> braten muss und im eckelhaften <span class="org">Bureau</span> arbeiten, das ich gerne bald ganz
               verlaßen möchte. Es war auch eine verfehlte Sache, dass ich mich hier einsperren und
               mir einreden ließ, ich hätte Beruf zum Beamten einer <span class="org">Assecuranz</span>, so
               plötzlich. Und ich glaube noch immer, dass es gehen müsste, sich mit
               schriftstellerischer |Arbeit 50 fl
               per Monat zu verdienen. Dass ich es bisher nicht gethan, beweist wenig genug, denn
               ich war faul und habe Nichts gearbeitet. Von <span class="date">morgen</span>
               ab, bin ich ganz allein, und sind Sie mir bisher schon sehr abgegangen, so werden
               Sie
               es dann noch mehr.</p>
            <p>Es wäre jedenfalls nicht schlecht und würde mich freuen, wenn diese <span class="work">Aufführung</span> zu
               Stande<!-- vgl. S auf nächster Seite, "Sachen" und ANNO --> käme; was <span class="person">Wild</span> für Gründe hat, ist ja ziemlich egal, für
               Sie wäre es von Nutzen. Verständigen Sie dann auch <span class="person">Paul Horn</span>. Er ist in <span class="place">Aussee</span> und <span class="person">Specht</span> von <span class="date">Samstag</span> an bei ihm.</p>
            <p>Das <span class="work">Buch</span> vom kleinen <span class="person">Rosner</span> ist erschienen, und heisst »<span class="underline1"><span class="work">Decadence</span></span>«. Es ist ganz so, wie die <span class="work">Novelle</span>, die |wir voriges Jahr auf der <span class="place">Rohrerhütte</span> von ihm gehört. Wenn
               diese jungen Sachen prätentiös und aufdringlich im Druck vorliegen, dann sieht man
               erst recht, wie dumm und zuwider diese ganze <span class="work">Psychopathia-Sexualis</span>-pose
               ist, und wie recht die Leute haben, wenn sie auf diese Pubertäts-Geilheiten
               schimpfen.</p>
            <p>Dass Sie nicht arbeiten, hat, wie ich meine, nicht viel zu bedeuten, ich glaube fest
               a<sup>↑</sup><sup><span class="unclear">m</span></sup>n<sup>↓</sup> eine starke Arbeitsperiode von Ihnen für die nächste Zeit – von mir glaube
               ich noch immer dasselbe.</p>
            <p>Was für ein Leben, sag ich Ihnen! Von 9 bis 5 Uhr oder 6. im <span class="org">Bureau</span>, dann hinaus in die staubige Luft,
               im grellen Lärm des vergehenden Tages, und die wachen Sommernächte in der <span class="place">Stadt</span>, eckelhaft; – müd vom <span class="org">Bureau</span>, schlecht aufgelegt und
               genzenlos nervös. In meinen literarischen Sachen von |allen Seiten behindert,
               ich kann keinen Weg machen, – nichts. Wer weiss, bekomme ich Urlaub, – wenn das so
               fortgeht, halte ich’s einfach nicht aus.</p>
            <p>Von <span class="person">Loris</span> habe ich <span class="date">heute</span> einen lieben Brief erhalten. Er verlangt dringend, dass wir im
               Winter Theater spielen. Sie wissen ja, im Sommer reden wir immer von den großen
               Dingen, die wir machen wollen, und im Winter von den gemeinschaftlichten Soupers im
               Freien. Die alte Sache. Nicht einmal nachtmahlen können wir wenn wir’s uns
               vornehmen.<span class="inline-block" style="width: 2.5em; "></span> Was macht denn <span class="person">Beer Hofmann</span>? Arbeitet er etwas?</p>
            <p>Leben Sie wol, ich danke Ihnen bestens für Ihren Brief. Auf baldiges Wiedersehen,
               und
               möchten wir bald gescheidter sein, viel gescheidter als Sie im »<span class="work">Märchen</span>« und ich im »<span class="work">Begräbnis</span>«.</p>
            <div class="closer">Herzlichst Ihr<br></br><br></br><span class="signature">Salten</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L03123-1h"><span class="lemma"><i>in Ischl
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03123-1h"><span class="person">Schnitzler</span> war zwischen <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1893-07-02.html">2. 7. 1893</a> und <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1893-07-15.html">15. 7. 1893</a> in <span class="place">Ischl</span>, von wo aus er mehrere Radausflüge
               unternahm.</span></p>
         <p class="K_L03123-2h"><span class="lemma"><i>
                  Assecuranz
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03123-2h"><span class="person">Salten</span> arbeitete für die
               Versicherungsgesellschaft <span class="org">Phönix</span>.</span></p>
         <p class="K_L03123-3h"><span class="lemma"><i>
                  Aufführung
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03123-3h">siehe <a class="reference-black" href="L02958.xhtml">Arthur Schnitzler an Felix Salten, 5. 7. 1893</a></span></p>
         <p class="K_L03123-4h"><span class="lemma"><i>»
                  Decadence
                  «</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03123-4h"><span class="bibl"><span class="person">Karl Rosner</span>: <span class="mono-title">Decadence. Novelletten</span>. <span class="place">Leipzig</span>: <span class="org">W. Friedrich</span> <span class="date">1893</span></span>.</span></p>
         <p class="K_L03123-5h"><span class="lemma"><i>voriges Jahr</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03123-5h">siehe <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1892-07-29.html">A. S.: Tagebuch, 29. 7. 1892</a></span></p>
         <p class="K_L03123-6h"><span class="lemma"><i>
                  Psychopathia-Sexualis
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03123-6h"><span class="bibl"><span class="person">Richard von Krafft-Ebing</span>: <span class="mono-title">Psychopathia sexualis. Eine klinisch-forensische
                     Studie.</span>. <span class="pubPlace">Stuttgart</span>: <span class="publisher">Ferdinand
                     Enke</span> <span class="date">1886</span></span>. <span class="date">1893</span> erschien bereits die »Achte, verbesserte und theilweise
               vermehrte Auflage« des populären Standardwerks der Sexualwissenschaft.</span></p>
         <p class="K_L03123-7h"><span class="lemma"><i>
                  Beer Hofmann
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03123-7h"><span class="person">Richard Beer-Hofmann</span> war ebenfalls in <span class="place">Ischl</span>.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Aufführung</i>] </span>Abschiedssouper</p>
            <p><span class="lemma"><i>Novelle</i>] </span>Straßenliebe</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>6. 7. 1893</li>
                  <li>Felix Salten</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[7. 7. 1893
                     – 9. 7. 1893?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Bad Ischl</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 89, A 1</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote">26</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02958.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Salten <a id="next-doc2" href="L02959.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>