<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 7. 7. 1907</title>
      <meta name="id" content="L03254" />
      <meta name="date" content="1907-07-07" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L03254]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 7. 7. 1907</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right;">|<span class="place"><span class="pre-print"><span class="capitals">Dessauerstrasse</span> 19</span></span></p>
               <p class="dateline"><span class="date">7. 7. 07.</span></p><span class="salute">Lieber Freund,</span><br></br></div><br></br><p>Das traurige Ereignis hat in
               ſeinem Gefolge eine ſolche Fülle von Angelegenheiten gehabt, die erledigt werden
               mußten, daß ich erſt <span class="date">heut</span> dazu komme, Deinen lieben
               Brief zu beantworten u. Dir, auch im Namen der Meinigen, für Deine ſchönen,
               teilnehmenden Worte zu danken, die uns Alle tief berührt haben.</p>
            <p>Mir iſt der Tod zum erſten Mal ganz in die Nähe gekommen, |u. ich habe ihn erkannt, als das, was er iſt:
               unſinnig u. ſcheußlich.</p>
            <p>Das Schwerſte, das Du mir zu überwinden wünſchſt, waren nicht die Tage in <span class="place">Frankfurt</span>. Das Schwerſte beginnt jetzt. Es iſt die
               Leere, die das Hinſcheiden eines geliebten <span class="person">Menſchen</span> im Leben des Zurückgebliebenen läßt, – es iſt die
               Sehnſucht, ein teures Geſicht wiederzuſehen, eine vertraute Stimme zu hören, die man
               niemals wiederſehen u. <del class="del">wiederhoh<span class="unclear">re</span></del> <del class="del">wird</del> wiederhören wird, – |es iſt die Unmöglichkeit, ſich <span class="person">Jemanden</span> als todt (todt!) vorzuſtellen, der
               noch vor Kurzem von Geiſt u. Leben ſprühte u. an dem man mit ganzer Seele gehangen
               hat .  .  .  .  .  .  . </p>
            <p>Dir u. Deiner <span class="person">Frau</span> (der ich
               für ihre Teilnahme vielmals zu danken bitte) wünſche ich frohe Sommertage. Schreib’
               mir jedenfalls, wo <span class="person">Ihr</span> ſeid.
               Freilich iſt die Hoffnung gering, daß ich <span class="person">Euch</span> in dieſem Sommer ſehen werde, da ich diesmal meine <span class="person">Mutter</span> nicht allein |laſſen u. mit ihr
               keine weiten Reiſen machen kann. Wahrſcheinlich gehen wir im <span class="date">Auguſt</span> zunächſt nach <span class="place">Marienbad</span>.</p>
            <p>Mißverſtändniſſe ſollen uns gewiß nicht mehr trennen. Ich bin wenigſtens diesmal von
               <span class="place">Wien</span> mit dem feſten Vorſatz fortgefahren, Alles
               <del class="del">zu</del>, was an mir liegt, zu tun, um mir <sup>↑</sup><sup><span class="unclear">me</span></sup>eine<sup>↓</sup> alte Freundſchaft zu erhalten, deren Wert ich gewiß nicht geringer bemeſſe,
               wie einſt<sup>↑</sup><sup>,</sup>.<sup>↓</sup></p>
            <div class="closer">Nimm’ alſo nochmals meinen u. der Meinigen herzlichſten Dank u. ſei, ſammt
               Deiner <span class="person">Frau</span>, vielmals gegrüßt
               von <br></br>Deinem <br></br><br></br><span class="signature">Paul Goldmann.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L03254-1h"><span class="lemma"><i>Ereignis</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03254-1h"><span class="person">Goldmann</span>s Onkel <span class="person">Fedor Mamroth</span> war am <span class="date">25. 6. 1907</span> an den Folgen von Darmkrebs verstorben.</span></p>
         <p class="K_L03254-2h"><span class="lemma"><i>in dieſem Sommer ſehen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03254-2h"><span class="person">Schnitzler</span> und <span class="person">Goldmann</span> trafen sich erst am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1907-10-08.html">8. 10. 1907</a>
               wieder.</span></p>
         <p class="K_L03254-3h"><span class="lemma"><i>Mißverſtändniſſe</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03254-3h">Möglicherweise hatte es beim letzten persönlichen Treffen am
               <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1907-06-02.html">2. 6. 1907</a> eine
               Auseinandersetzung gegeben. Ansonsten könnte es sich allgemein um die
               Verstimmungen der letzten Jahre handeln, die nie vollständig gekittet
               wurden.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnung</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Frau</i>] </span>Olga Schnitzler</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>7. 7. 1907</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Berlin </li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[8. 7. 1907
                     – 12. 7. 1907?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3175</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>blaue Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L03520.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L03255.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>