<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 17. 4. [1902]</title>
      <meta name="id" content="L03204" />
      <meta name="date" content="1902-04-17" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L03204]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 17. 4. [1902]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right;">|<span class="place"><span class="pre-print"><span class="capitals">Dessauerstrasse 19</span></span></span></p>
               <p class="dateline"><span class="place">Berlin</span>, <span class="date">17. April</span>.</p><span class="salute">Mein lieber Freund,</span><br></br></div><br></br><p>Seit dem Empfang Deines letzten lieben Briefes, de<sup>↑</sup><sup><span class="unclear">n</span></sup>r<sup>↓</sup> nach meiner Rückkehr aus <span class="latintype"><span class="place">Prag</span></span> eintraf, will ich Dir <span class="underline1">täglich</span> ſchreiben, und
               täglich muß ich darauf verzichten. Es iſt unbeſchreiblich, was jetzt wieder Alles
               an
               Arbeit, Beſuchen <span class="latintype">etc.</span> auf mich einſtürmt. Ich bin Dir ſehr
               dankbar, daß Du meine Antwort nicht abgewartet und mich abermals <span class="date">heut</span> durch Deine lieben Nachrichten erfreut haſt. Dieſer
               Bernhardiner muß herrlich ſein. Ich freue mich
               ſchon ſehr darauf, ihn kennen zu lernen. |Was Du
               über <span class="latintype"><span class="person">Hirschfeld</span></span> ſchreibſt, iſt ſehr ſchön geſagt. Die Freunde und »literariſchen Kritiker«, die
               den unentwickelten <span class="person">Burſchen</span>,
               deſſen Sentimentalität ſie für Poeſie nehmen, zum Dichter ausgeſchrieen haben, haben
               allerdings viel Schuld an dem jämmerlichen Ende, – aber doch nicht die einzige. Wer
               im Stande iſt, ein flaches Machwerk, wie den »<span class="work">Weg zum
                  Licht</span>« zu ſchreiben, in dem auch nicht die leiſeſte Spur von Perſönlichkeit
               ſteckt, der hat eben niemals eine Perſönlichkeit gehabt. Denn das iſt vollkommen
               ausgeſchloſſen, daß man aus einem Dichter |plötzlich
               ein Flachkopf wird. Der »<span class="work">Weg zum Licht</span>« iſt
               nicht verfehlt, ſondern complet talentlos. Das iſt ein Unterſchied.</p>
            <p><span class="latintype"><span class="person">Servaes</span></span> <span class="work">Feuilleton</span> über <span class="latintype"><span class="person"><span class="work">Klinger</span></span></span>, <del class="del">hat</del> das ich eben geleſen, hat mir ſehr gut
               gefallen. Aber iſt auch das Urtheil richtig? Oder iſt wieder ein <span class="org">Seceſſion</span>s-Schwindel dabei? Ich kann es mir allerdings kaum denken; ich ahne etwas
               Großes, wenn <span class="latintype"><span class="person">Klinger</span></span> einen <span class="latintype"><span class="work"><span class="person">Beethoven</span></span></span> gemacht hat.</p>
            <p>Ich habe die Idee, etwa zehn meiner Theater-Feuilletons, die ſich mit <span class="latintype"><span class="person">Hauptmann</span></span> und ſeinen Anhängern beſchäftigen, |zu ſammeln
               und als Kampf-Buch unter dem ironiſchen Titel »<span class="work">Die neue
                  Richtung</span>« herauszugeben. Glaubſt Du, daß ein ſolches Buch
               Leſer finden würde? Oder hängen Theater-Feuilletons nicht doch zu ſehr mit dem Tage
               zuſammen, als daß ſie in ein Buch hineingehörten? Die Idee kam mir, da ich neulich
               wieder hörte, wie ſehr die <span class="latintype"><span class="person">Hauptmann</span>-Clique</span> <span class="place">hier</span> mich
               haßt. Man hat einer Dame Vorwürfe gemacht, daß ſie im Theater freundlich mit mir
               geſprochen hat! Wenn ich ſehe, daß man mit ſolchen Mitteln eine künſtleriſche
               Überzeugung |bekämpfen will, ſo habe ich den Drang,
               meine Überzeugung nur umſo ſtärker zu betonen.</p>
            <p>Was Du mir vom Tode der armen <span class="latintype"><span class="person">Elsa Marktbreiter</span></span> ſchreibſt, iſt ergreifend. Aber
               <del class="del">was</del> war es nicht eine Erlöſung? Freilich, das iſt
               auch eine dumme Phraſe. Erlöſt iſt man doch nur, wenn man <span class="underline1">weiß</span>, daß man erlöſt iſt.</p>
            <p>Ich habe Deiner Frau <span class="person">Mutter</span>
               nicht kondolirt, weil ich nicht weiß, ob die Verwandtſchaft nahe genug war, um eine
               Condolenz zu rechtfertigen. Wenn ja, ſo |kondolire,
               bitte, in meinem Namen.</p>
            <p>Und dieſe arme hübſche <span class="latintype"><span class="person">Grethl Mandl</span></span>! Wie, um Himmels Willen, iſt das ſo plötzlich
               gekommen? Sie hat mir in <span class="latintype"><span class="place">Pörtschach</span></span> noch ſo gut gefallen. Iſt Ausſicht auf Heilung vorhanden?</p>
            <p>Haſt Du zu arbeiten
               angefangen? Denkſt Du an das Luſtſpiel? Ich weiß, Du wirſt über dieſe meine Frage
               wieder ſehr aufgebracht ſein, aber Du mußt mich ſchon entſchuldigen, wenn ich unſeren
               einzigen <del class="del">D</del> Dramatiker, der <del class="del"><span class="unclear">h</span><span class="illegible">×××××</span></del> Humor hat, hier und da danach frage, |ob er
               nicht ein Luſtſpiel ſchreiben möchte? Du wirſt wieder ſagen: »Es fällt <sup>↑</sup><sup>Dir</sup>mir<sup>↓</sup> nichts ein.« <del class="del">Aben</del> Aber das <del class="del">Schreiben</del> Schreiben wäre ſehr einfach, wenn wir nur das
               zu ſchreiben brauchten, was uns <del class="del">einfiele</del>
               einfällt.</p>
            <p>Wie geht es <span class="latintype"><span class="person">Olga</span></span>? Grüße ſie herzlichſt von mir. Ich ſchreibe ihr nächſtens – jawohl, ganz gewiß,
               nächſtens!</p>
            <p>Lies’ <span class="latintype"><span class="person">Hehn</span></span>: <span class="work">Gedanken über <span class="latintype">Goethe</span></span>, namentlich den Aufſatz <span class="work"><span class="latintype">Goethe</span> und das Publikum</span>. Eine Fülle
               intereſſanten Materials in einem wundervoll klaren |Styl mitgetheilt. Der einzige Fehler iſt<del class="del">,</del> ein
               irrſinniger Antiſemitismus.</p>
            <p><span class="latintype"><span class="person">Kanner</span></span> war <span class="place">hier</span>. Ich ſoll
               zur »<span class="org">Zeit</span>« als Feuilleton-Redakteur kommen<sup>↑</sup><sup>,</sup>.<sup>↓</sup> <span class="org">Burgtheater</span> und <span class="org">Volkstheater</span> ſind allerdings ſchon an <span class="latintype"><span class="person">Burckhardt</span></span> vergeben. Ich ſollte alſo nur Redaktions<sup>↑</sup><sup>-<span class="unclear">Kuli</span></sup>-<span class="latintype">Kuli</span><sup>↓</sup> ſein und eine rieſige Büreauarbeit leiſten: Kleines und großes Feuilleton,
               eine Sonntagsbeilage <span class="latintype">etc</span>. Ich glaube nicht, daß ich unter
               dieſen Umſtänden annehmen werde, – umſomehr als meine <span class="person">Mutter</span> nicht nach <span class="place">Wien</span> |mitkommen würde<sup>↑</sup><sup>.</sup> und ich meinen Hausſtand auflöſen
               müßte.<sup>↓</sup> Ja, wenn ich verheirathet wäre, ſo wäre das Alles anders. Haſt Du noch immer
               keine Parthie für mich?</p>
            <p><span class="latintype"><span class="person">Friedjung</span>s</span> <span class="work">Buch</span> werde ich leſen. Jetzt ſtecke
               ich in <span class="latintype"><span class="person">Grätz</span></span> »<span class="work">Geſchichte der Juden</span>« (Volksausgabe in drei Bänden). Ein tauſendfach anregendes <span class="work">Buch</span>. Mußt Du leſen. »<span class="latintype"><span class="work">Francesca da Rimini</span></span>« hat mich bodenlos gelangweilt.</p>
            <p>Schreib’ mir bald wieder, |mein lieber Freund, und
               ſei vielmals und von Herzen gegrüßt von <br></br>Deinem <br></br><br></br><span class="signature">Paul Goldm</span></p>
            <div class="postscript">
               <p>Was macht <span class="latintype"><span class="person">Richard</span></span>?</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L03204-1h"><span class="lemma"><i>Rückkehr aus 
                  Prag
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03204-1h">siehe <a class="reference-black" href="L03203.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 1. 4. [1902]</a></span></p>
         <p class="K_L03204-2h"><span class="lemma"><i>Bernhardiner</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03204-2h"><span class="person">Schnitzler</span> besaß für kurze Zeit, vermutlich
               ab dem <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1902-03-23.html">23. 3. 1902</a>,
               einen Bernhardiner namens Bern. Im <span class="date">Oktober</span> wurde er in
               dem im gleichen Monat eröffneten <span class="place">Tierschutzhaus</span> des <span class="org">Wiener
                  Tierschutz-Verein</span>s behandelt, <span class="date">Mitte
                  Dezember</span> erneut. Ab <span class="date">Januar 1903</span> versuchte
               <span class="person">Schnitzler</span> ihn zu vermitteln. Zu diesem
               Zeitpunkt wohnte er aber bereits nicht mehr bei ihnen (vgl. <a class="reference-black" href="L01265.xhtml">Arthur Schnitzler an Richard Beer-Hofmann, 14. 1. 1903</a> und <a class="reference-black" href="L01286.xhtml">Hermann Bahr an Arthur Schnitzler, 4. 4. [1903]</a>). In diesem Jahr finden sich noch drei Erwähnungen
               im <span class="mono-title">Tagebuch</span>: <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1903-05-23.html">23. 5. 1903</a>, <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1903-06-18.html">18. 6. 1903</a> und <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1903-08-06.html">6. 8. 1903</a>. <span class="bibl">Siehe auch <span class="mono-title">Briefe</span> II, 118</span>.</span></p>
         <p class="K_L03204-3h"><span class="lemma"><i>
                  Feuilleton
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03204-3h"><span class="bibl"><span class="person">Franz Servaes</span>: <span class="mono-title">Klinger’s »Beethoven«</span>. In: <span class="mono-title">Neue Freie Presse</span>, Nr. 13.521, <span class="date">16. 4. 1902</span>, Morgenblatt, S. 1–3</span>. <span class="person">Servaes</span>’ Urteil fiel sehr gut aus.</span></p>
         <p class="K_L03204-4h"><span class="lemma"><i>
                  Seceſſions-Schwindel</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03204-4h"><span class="person">Max Klinger</span>s <span class="mono-title">Beethovenstatue</span> stand im Mittelpunkt der 14. Ausstellung
               der <span class="org">Wiener Secession</span>, die <span class="person">Beethoven</span> gewidmet war und von <span class="date">15. 4. 1902</span> bis <span class="date">15. 6. 1902</span>
               stattfand.</span></p>
         <p class="K_L03204-5h"><span class="lemma"><i>
                  Die neue
                  Richtung
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03204-5h"><span class="bibl"><span class="person">Paul Goldmann</span>: <span class="mono-title">Die »neue Richtung«. Polemische Aufsätze über Berliner
                     Theater-Aufführungen</span>. <span class="place">Wien</span>: <span class="org">C. W. Stern (Buchhandlung L. Rosner)</span>,
                  erschienen im <span class="date">Oktober 1902</span>, vordatiert auf <span class="date">1903</span></span>. Der Umfang ist mit 19 Texten größer als hier noch angedacht, wobei vier
               Feuilletons zu Stücken <span class="person">Hauptmann</span>s das Buch
               eröffnen und dominieren.</span></p>
         <p class="K_L03204-6h"><span class="lemma"><i>Tode … Marktbreiter</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03204-6h"><span class="person">Schnitzler</span>s Cousine <span class="person">Else Markbreiter</span> war am <span class="date">30. 3. 1902</span> an Tuberkulose verstorben, siehe <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1902-03-31.html">A. S.: Tagebuch, 31. 3. 1902</a>.</span></p>
         <p class="K_L03204-7h"><span class="lemma"><i>
                  
                  Grethl Mandl
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03204-7h"><span class="person">Margarethe Mandl</span>, ebenso eine Cousine <span class="person">Schnitzler</span>s, war, wie er vermutete, an
               Neuritis erkrankt (vgl. <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1902-03-13.html">A. S.: Tagebuch, 13. 3. 1902</a>), einer Nervenentzündung mit Lähmungserscheinungen. Gestorben
               ist sie daran nicht.</span></p>
         <p class="K_L03204-8h"><span class="lemma"><i>
                  
                  Pörtschach
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03204-8h">vermutlich im Sommer <span class="date">1901</span></span></p>
         <p class="K_L03204-9h"><span class="lemma"><i>arbeiten</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03204-9h"><span class="person">Schnitzler</span> hatte am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1902-04-06.html">6. 4. 1902</a> das
               einaktige Puppenspiel <span class="mono-title">Der tapfere Cassian</span>
               begonnen. Ebenso hatte er Überlegungen zu seinem Schauspiel <span class="mono-title">Der einsame Weg</span> angestellt (vgl. <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1902-04-08.html">A. S.: Tagebuch, 8. 4. 1902</a>). Hinsichtlich
               <span class="person">Goldmann</span>s wiederholter Forderung, <span class="person">Schnitzler</span> solle eine Lustspiel schreiben,
               siehe <a class="reference-black" href="L02914.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 2. 5. [1900]</a>.</span></p>
         <p class="K_L03204-10h"><span class="lemma"><i>
                  
                  Goethe und das Publikum
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03204-10h"><span class="bibl"><span class="person">Viktor Hehn</span>: <span class="mono-title">Goethe und das Publikum. Eine Literaturgeschichte im
                     Kleinen</span>. In: <span class="mono-title">Gedanken über
                     Goethe</span>. <span class="place">Berlin</span>: <span class="org">Gebrüder Borntraeger</span> <span class="date">1887</span>, S. 49–185</span>.</span></p>
         <p class="K_L03204-11h"><span class="lemma"><i>zur … Feuilleton-Redakteur</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03204-11h"><span class="person">Heinrich Kanner</span> dürfte seine Meinung also
               geändert haben, siehe <a class="reference-black" href="L03195.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 25. 1. [1902]</a>.</span></p>
         <p class="K_L03204-12h"><span class="lemma"><i>
                  
                  Friedjungs
                  
                  Buch
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03204-12h"><span class="person">Heinrich Friedjung</span>: <span class="mono-title">Der Kampf um die Vorherrschaft in Deutschland 1859 bis 1866. 2
                  Bde</span>. <span class="place">Stuttgart</span>: <span class="org">Cotta</span> <span class="date">1897</span>–<span class="date">1898</span>. <span class="person">Schnitzler</span> las das <span class="work">Buch</span> am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1902-03-22.html">22. 3. 1902</a>.</span></p>
         <p class="K_L03204-13h"><span class="lemma"><i>»Geſchichte … Bänden)</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03204-13h"><span class="bibl"><span class="person">H. [ = Heinrich] Graetz</span>: <span class="mono-title">Volkstümliche Geschichte der Juden in drei
                     Bänden</span>. <span class="place">Leipzig</span>: <span class="org">Oskar Leiner</span> <span class="date">1888</span></span>. Eine Lektüre durch <span class="person">Schnitzler</span> ist
               nicht nachweisbar.</span></p>
         <p class="K_L03204-14h"><span class="lemma"><i>
                  
                  Francesca da Rimini
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03204-14h">siehe <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1902-04-02.html">A. S.: Tagebuch, 2. 4. 1902</a></span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Mutter</i>] </span>Louise Schnitzler</p>
            <p><span class="lemma"><i>Mutter</i>] </span>Clementine Goldmann</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>17. 4. [1902]</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Berlin</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[18. 4. 1902
                     – 22. 4. 1902?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3172</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>blaue Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift das Jahr »<span class="quote"><span class="date">902</span></span>« vermerkt</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift elf Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L03203.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L02634.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>