<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Felix Salten an Arthur Schnitzler, 5. 5. 1897</title>
      <meta name="id" content="L03264" />
      <meta name="date" content="1897-05-05" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L03264]</h4>
      <h2>Felix Salten an Arthur Schnitzler, 5. 5. 1897</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Wien</span>, am <span class="date">5. Mai 97</span>.</p>
            </div><br></br><p><span class="salute">Lieber Arthur,</span> seit ein paar Tagen bin ich wieder in <span class="place">Wien</span>. Ich war in <span class="place">Riva</span> – sehr schön. Aber es hätte viel schöner sein können, wenn die <span class="person">Mitterwurzer</span> nicht dabei gewesen wäre. <span class="place">Hier</span> lebe ich in einer
               merkwürdigen Sorglosigkeit. Eigentlich begreife ich es selbst nicht, warum ich mich
               so völlig unbekümmert hintreiben laße. Manchmal sage ich mir, dass irgend eine
               günstige Wendung bevorsteht, dass ich sie in allen Gliedern spüre und dass ich
               deshalb so frei bin. Dabei fällt mir immer ein, was Sie mir gelegentlich sagten: Dass
               man sich bei mir immer eines Glückfalles versieht. Für Ihren Brief dank ich Ihnen
               sehr. Es war ja nicht viel, aber etwas, und ich bin jetzt – Frl. <span class="person">M.</span> ausgenommen – sehr einsam. Ich arbeite ordentlich dabei
               |und nach allen Seiten. Es
               geht kein Tag hin, an dem mir nicht etwas Erfreuliches einfiele. Dabei bin ich jetzt
               an Büchern und Menschen und an den Erinnerungen vorbei auf einem ziemlich directen
               Weg zu mir selbst. Es ist eine eigenthümlich aufregende Zeit. Frühling kann man nicht
               sagen, – denn es ist etwas <sup>↑</sup><sup>z</sup>Z<sup>↓</sup>weites, alles ist dezidirter, kühler und alle Formen sind ohne den
               ahnungsvollen Nebel, und klarer. Es gibt keinen Menschen, kein Buch, nichts in meinem
               Leben, zu dem ich nicht eine <sup>↑</sup><sup>v</sup>t<sup>↓</sup>otal veränderte Beziehung hätte, als vorher. Das ist natürlich nicht erst in
               acht Tagen geworden, aber erst auf meiner Reise, und dann jetzt hier, habe ich ein
               wenig Ordnung mit diesen Dingen gemacht, und meine Interessen gesäubert.</p>
            <p>Von äußeren Umständen weiß ich Ihnen |nichts Neues zu sagen.
               Vielleicht finde ich eine Stellung – <span class="person">Ludaßy</span>
               behauptet, <del class="del"><span class="unclear">d</span></del> er habe große Dinge vor, – vielleicht wird etwas mit einer Direction; vielleicht schreibe ich von den Stoffen, mit denen ich mich jetzt
               beschäftige einen zu Ende, – das letztere ist das wahrscheinlichste. <del class="del"><span class="illegible">×××</span></del> Das Bicycle und Frl. <span class="person">M.</span> füllen meine
               übrige Zeit aus. Seit der Reise ist auch hier eine entscheidende Wendung eingetreten.
               Das macht mich auch besser und ruhiger und gibt meinem Leben wieder einen vollen
               Duft, denn ich habe lange Niemanden lieb gehabt. Sonst leb ich mit keinem Menschen
               und habe Keinen, mit dem ich sprechen möchte.</p>
            <p>Bei den übrigen ist, glaub ich, alles beim Alten, oder doch nichts wesentliches
               geschehen. <span class="person">Hugo</span> sehe ich selten, und wenn,
               dann reden wir vom Bicycle. Mein Verkehr mit <span class="person">Beer-Hofmann</span> beschränkt sich aufs Pokerspielen und mit <span class="person">Schwarzkopf</span> kann ich garnichts sprechen. <span class="person">G. Hirschfeld</span> sehe ich manchmal. Er will mir sein <span class="work">Stück</span> vorlesen. <span class="person">Brahm</span> ist <span class="place">hier</span>, glaube ich, – ich habe ihn aber noch nicht gesehen.</p>
            <p>Sie kommen ja wol bald? Bis dahin höre ich
               doch noch öfter, wie es Ihnen geht.</p>
            <div class="closer">Herzlich Ihr <br></br><br></br><span class="signature">Salten</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L03264-1"><span class="lemma"><i>Direction</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Vgl. <a class="reference-black" href="L03262.xhtml">Felix Salten an Arthur Schnitzler, [10. 1. 1897]</a>.
               </span></p>
         <p class="K_L03264-2"><span class="lemma"><i>kommen ja wol bald</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">An den Aufenthalt in <span class="place">Paris</span> (siehe <a class="reference-black" href="L02963.xhtml">Arthur Schnitzler an Felix Salten, 26. 4. 1897</a>) hängte <span class="person">Schnitzler</span> eine
               Reise nach <span class="place">London</span>. Am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1897-06-02.html">2. 6. 1897</a> kam er
               wieder in <span class="place">Wien</span> an.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnung</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Stück</i>] </span>Agnes Jordan. Schauspiel in fünf Akten</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>5. 5. 1897</li>
                  <li>Felix Salten</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[5. 5. 1897
                     – 9. 5. 1897?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 89, A 2</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 3 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote">87</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02963.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Salten <a id="next-doc2" href="L03265.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>