<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 16. 4. [1906]</title>
      <meta name="id" content="L03243" />
      <meta name="date" content="1906-04-16" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L03243]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 16. 4. [1906]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right;">|<span class="pre-print"><span class="place"><span class="capitals">Frankfurt</span> a. M. </span>, <span class="place">Reuterweg 59</span></span></p>
               <p class="dateline"><span class="date">16. April</span>.</p>
            </div><br></br><p><span class="salute">Lieber Freund,</span> Ich danke Dir für Deinen lieben Brief,
               den ich kurz vor meiner Abreiſe aus
               <span class="place">Berlin</span> erhielt, und komme mit einer großen Bitte.</p>
            <p><span class="place">Hier</span> habe ich eine ganz
               verzweifelte Situation vorgefunden. Die Operation iſt verſucht worden. Man hat aber nach der Bauchöffnung konſtatirt, daß der
               <span class="latintype">tumor</span> an einer Stelle des Darms ſitzt, an die man nicht
               herankomme, weder von oben, noch von unten. Die Ärzte haben ſich alſo entſchloſſen,
               wieder zuzunähen, ohne etwas gemacht zu haben. Der <span class="person">Patient</span> ahnt das nicht und glaubt, er ſei
               mit Erfolg von einem gutartigen <span class="latintype">tumor</span> operirt worden. Nur
               die Ärzte und ich wiſſen, daß er verloren iſt. |Mein
               <span class="person">Schwager</span>, der ein ebenſo
               bedeutender als bedachtſamer Arzt iſt, hat alle Eventualitäten in Betracht gezogen.
               Es gibt eine Operation, die <span class="latintype"><span class="person">Kraske</span></span> in <span class="place">Freiburg</span> macht und die an Geſchwüre, die
               an dieſer Stelle ſitzen, von hinten auf dem Wege der Durchmeißelung eines Knochens
               herankommt. Da aber der Erfolg dieſer Operation ſehr fraglich iſt und ſie zumeiſt
               zur
               Bildung einer Darmfiſtel führt, hat mein <span class="person">Schwager</span>, um den <span class="person">Patient</span>en in ſeiner letzten Lebenszeit nicht unnötigen Qualen
               auszuſetzen, ſich entſchloſſen, auf dieſe Operation zu verzichten und will einfach
               das Unvermeidliche geſchehen laſſen.</p>
            <p>In dieſe Reſignation des <span class="person">Arzt</span>es |mich hineinzufinden, iſt für mich
               unendlich ſchwer, – die Idee, daß da ein <span class="person">Menſch</span> liegt, den man liebt, und man <del class="del">oh<span class="unclear">n</span></del> ohnmächtig zuſehen ſoll, wie er zu Grunde geht, vermag ich nicht zu faſſen. Im
               Grübeln über Rettungs-Möglichkeiten iſt mir Dein <span class="person">Bruder</span> eingefallen, der ja ein ſo bedeutender Chirurg iſt,
               und ich bitte Dich nun recht ſehr, ihm <del class="del">d<span class="unclear">e</span></del> den Fall zu erzählen und ihn zu fragen, wie er darüber denkt, was er thun
               würde und ob er nicht irgend einen Rat weiß? Grüße ihn von mir und danke ihm in meinem Namen für Alles, was er ſagen
               und thun könnte. Und ſei auch Du vielmals und |herzlichſt im Voraus bedankt! Nur bitte ich Dich, daß Du mir umgehend antworteſt
               (an die Adreſſe meines <span class="person">Schwager</span>s, <span class="latintype">Dr. Goldmann</span>, bei <span class="latintype">Dr. <del class="del">Rosenga</del></span> <span class="latintype"><span class="person">Rosengart</span></span>, das Weitere ſteht am Kopf des Briefes), da ich nur noch wenige Tage <span class="place">hier</span> bleiben kann.</p>
            <p>Daß ich Dir das Alles nur im ſtrengſten Vertrauen mitteile, brauche ich ja nicht erſt
               zu ſagen.</p>
            <div class="closer">Viele treue Grüße! <br></br>Dein <br></br><span class="signature">Paul Goldmann.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L03243-1h"><span class="lemma"><i>Abreiſe aus
                  Berlin
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03243-1h">vermutlich zwischen <span class="date">10.</span> und <span class="date">15. 4. 1906</span></span></p>
         <p class="K_L03243-2h"><span class="lemma"><i>Operation</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03243-2h">siehe <a class="reference-black" href="L03242.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 9. 4. [1906]</a></span></p>
         <p class="K_L03243-3h"><span class="lemma"><i>Rat</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03243-3h">siehe <a class="reference-black" href="L03244.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 20. 4. [1906]</a></span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Patient</i>] </span>Fedor Mamroth</p>
            <p><span class="lemma"><i>Bruder</i>] </span>Julius Schnitzler</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>16. 4. [1906]</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Frankfurt am Main</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[17. 4. 1906
                     – 21. 4. 1906?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3175</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <dl>
            <dt class="correspDesc"><i>Handschrift Paul Goldmann: </i></dt>
            <dd>1) schwarze Tinte, deutsche Kurrentschrift ( erster Absatz )</dd>
         </dl>
         <dl>
            <dt class="correspDesc"></dt>
            <dd>2) blaue Tinte, deutsche Kurrentschrift</dd>
         </dl>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift »<span class="quote">Mitte <span class="date">April
                           <span class="supplied">[1]</span>906</span></span>« vermerkt</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift drei Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L03242.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L03244.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>