<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 13. 12. [1903]</title>
      <meta name="id" content="L03389" />
      <meta name="date" content="1903-12-13" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L03389]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 13. 12. [1903]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right;">|<span class="pre-print"><span class="capitals"><span class="place">Dessauerstrasse 19</span></span></span></p>
               <p class="dateline"><span class="place">Berlin</span>, <span class="date">13. Dezember</span>.</p><span class="salute center">Mein lieber Freund,</span></div><br></br><p>Ich habe mich ſehr gefreut, wieder einmal einen Brief von Dir zu erhalten. Auch die
               guten Nachrichten über Deine »<span class="person">engſte Familie</span>« haben mir viel Freude bereitet.</p>
            <p>Daß ich <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>für<sup>↓</sup></span> Fräulein <span class="latintype"><span class="person">Popper</span></span>, nachdem ſie mir von Dir und Deiner <span class="person">Mutter</span> empfohlen worden, Alles that, was in meiner Macht
               ſtand, iſt ſelbſtverſtändlich. Wenn Du ſie ſiehſt, ſo ſage ihr, daß der <span class="person">Referent</span> der »<span class="org">Nationalzeitung</span>«, an den ich ſie empfohlen, ſehr freundlich
               über ſie <span class="work">geſchrieben</span>
               hat.</p>
            <p>|Am <span class="place">Semmering</span> muß es im Spätherbſt ſehr ſchön geweſen ſein.
               Haſt Du weitere Winter-Reiſepläne? Über die Vorleſung Deines <span class="work">Stück</span>es durch <span class="latintype"><span class="person">Ludwig Bauer</span></span> habe ich ſelbſtverſtändlich ein Telegramm geſandt. Es
               iſt nicht erſchienen (oder ſollte es mir entgangen ſein?). Dieſes Nichterſcheinen
               richtet ſich aber ſicherlich gegen <span class="latintype"><span class="person">Bauer</span></span> und nicht gegen Dich. Mein <span class="work">Telegramm</span>
               über das Bevorſtehen Deiner <span class="latintype"><span class="work">Première</span></span> iſt ja erſchienen.</p>
            <p>Zum Leſen komme ich gar nicht mehr, ſeit die furchtbare <span class="org">Reichstag</span>sarbeit begonnen hat. <span class="latintype"><span class="person">Vehse</span></span> habe ich
               habe ich mir gekauft (für 67 <span class="latintype">MK</span>; was haſt Du gezahlt?).
               Haſt Du das gegenwärtige |deutſche Modebuch »<span class="work">Briefe<span class="unclear">,</span> die ihn nicht erreichten</span>« ſchon geleſen? Es iſt
               zu empfehlen.</p>
            <p>Meine <span class="person">Freundin</span> in <span class="place">Frankfurt</span> war krank. Lungenentzündung oder ſo
               etwas. Ich bin ſehr beſorgt. Aus ihren Briefen werde ich nicht recht klug inbezug
               auf
               ihre Krankheit. Die Ärzte ſagen ihr auch offenbar nicht die Wahrheit; aber aus dem
               Umſtande, daß die Ärzte eine ſofortige Reiſe nach dem Süden, womöglich <span class="place">Egypten</span>, empfehlen, folgere ich allerlei
               Schlimmes.</p>
            <p>Als ich das letzte Mal in <span class="place">Wien</span> mit Dir und Deiner <span class="person">Frau</span> über dieſe Angelegenheit ſprach, ſagteſt Du, daß ich eigentlich nunmehr
               gegen <del class="del">die</del> meine <span class="person">Freundin</span> ſei, indem ich ſie in |der Illuſion ließe, ich würde <span class="person">ſie</span>
               heirathen. Ich habe über dieſe Deine Worte oft nachgedacht. <del class="del"><span class="unclear">D</span></del> Du haſt im Weſentlichen Recht; und da mich der Vorwurf der Unwahrheit ſehr
               bedrückt, bin ich ſeit Wochen bemüht, in meinen Briefen allmälig zur Wahrheit
               einzulenken. Sie weiß heut, daß ich ſie, fürs Erſte wenigſtens, nicht heirathen kann;
               aber ſie klammert ſich trotzdem an mich, als <del class="del">ih<span class="unclear">ren</span></del> denjenigen, der ſie, wie ſie ſchreibt, »vom Abgrund zurückgeriſſen hat« und
               als ihren einzigen Halt.</p>
            <p>Was aus Alledem werden ſoll, weiß der liebe Gott allein.</p>
            <p>Das Unglück wollte es, daß |<del class="del">daß</del> ich <span class="latintype"><span class="person">Bahr</span></span>, nachdem ich das Glück gehabt hatte, <del class="del">wahrſ<span class="unclear">e</span></del> während ſeines <span class="place">Berlin</span>er Aufenthalts nigends mit ihm
               zuſammenzukommen, <span class="add" content="above"><sup>↓</sup><span class="date">geſtern</span><sup>↓</sup></span> auf der Straße traf. Ich blieb ſtehen, und wir geriethen in ein längeres
               Geſpräch. Dieſer alberne, dünkelhafte und verlogene <span class="person">Menſch</span> hat <del class="del">mich</del> mich immer heftig gereizt. Diesmal war dies ganz beſonders der Fall,
               und er ſchien es auch darauf angelegt zu haben, mich zu provoziren. So theilte er
               mir
               Äußerungen mit, die Du und <span class="latintype"><span class="person">Beer-Hofmann</span></span> gethan haben ſollen. Ich gerieth in Hitze und antwortete |demgemäß. Hinterher wurde es mir klar, daß Deine und
               <span class="latintype"><span class="person">Richard</span>s</span> Äußerungen offenbar entſtellt
               wiedergegeben waren. Ich vermuthe, daß <span class="person">er</span> Dir jetzt auch meine Äußerungen entſtellt berichten wird, und bitte Dich, falls dies geſchehen ſollte,
               nicht darauf zu achten.</p>
            <p>Wenn Du nächſtens einmal wieder Zeit findeſt, mir zu ſchreiben, wirſt Du mir eine
               große Freude machen. <span class="date">Weihnachten</span> gehe ich
               wahrſcheinlich nach |<span class="place">Frankfurt</span>.</p>
            <div class="closer">Viele herzliche Grüße an Dich und Deine <span class="person">Frau</span> von Deinem getreuen <br></br><br></br><span class="signature">Paul Goldmann.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L03389-1h"><span class="lemma"><i>Fräulein 
                  Popper
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03389-1h">siehe <a class="reference-black" href="L03388.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 14. 11. [1903]</a></span></p>
         <p class="K_L03389-2h"><span class="lemma"><i>
                  geſchrieben
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03389-2h">Höchstwahrscheinlich Bezug auf folgende
               <span class="work">Meldung</span> über ein
               Konzert von <span class="person">Dora Popper</span>: <span class="bibl">[<span class="person">O. V.</span>]: <span class="mono-title">Theater- und Kunstnachrichten. [Man schreibt uns aus Berlin]</span>. In: <span class="mono-title">Neue Freie Presse</span>, Nr. 14.093, <span class="date">20. 11. 1903</span>, Morgenblatt, S. 9</span>.</span></p>
         <p class="K_L03389-3h"><span class="lemma"><i>
                  Semmering
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03389-3h"><span class="person">Arthur</span> und <span class="person">Olga Schnitzler</span> waren zwischen <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1903-11-06.html">6. 11. 1903</a> und <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1903-11-09.html">9. 11. 1903</a> am <span class="place">Semmering</span> gewesen.</span></p>
         <p class="K_L03389-4h"><span class="lemma"><i>Telegramm</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03389-4h"><span class="person">Ludwig Bauer</span>s Vorlesung von <span class="mono-title">Die Gouvernante</span> hatte am <span class="date">2. 12. 1903</span> in <span class="place">Berlin</span> stattgefunden
               und war vom <span class="org">Verein zur Förderung der Künste</span>
               veranstaltet worden. Siehe auch <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1903-12-04.html">A. S.: Tagebuch, 4. 12. 1903</a>. <span class="person">Goldmann</span>s
               Telegramm dürfte tatsächlich nicht veröffentlicht worden sein.</span></p>
         <p class="K_L03389-5h"><span class="lemma"><i>
                  Telegramm
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03389-5h"><span class="bibl">[<span class="person">Paul Goldmann</span>]: <span class="mono-title">[Aus Berlin wird uns gemeldet: »Der einsame Weg«]</span>. In:
                  <span class="mono-title">Neue Freie Presse</span>, Nr. 14.115, <span class="date">12. 12. 1903</span>, Morgenblatt, S. 10</span>.</span></p>
         <p class="K_L03389-6h"><span class="lemma"><i>
                  
                  Vehse
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03389-6h">Werk nicht ermittelt</span></p>
         <p class="K_L03389-7h"><span class="lemma"><i>»Briefe, … erreichten«</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03389-7h"><span class="person">Schnitzler</span> hatte den <span class="work">Briefroman</span> nicht gelesen. Siehe auch
               <a class="reference-black" href="L03375.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 27. 6. [1903]</a>.</span></p>
         <p class="K_L03389-8h"><span class="lemma"><i>das letzte Mal in Wien
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03389-8h">im <span class="date">September
                  1903</span>, vgl. <a class="reference-black" href="L03386.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 7. 9. 1903</a></span></p>
         <p class="K_L03389-9h"><span class="lemma"><i>Illuſion</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03389-9h">siehe <a class="reference-black" href="L03388.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 14. 11. [1903]</a></span></p>
         <p class="K_L03389-10h"><span class="lemma"><i>Bahr … Aufenthalts</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03389-10h"><span class="person">Bahr</span> war vom <span class="date">3. 12. 1903</span> bis zum <span class="date">14. 12. 1903</span> in <span class="place">Berlin</span> gewesen, um der Uraufführung seiner
               Komödie <span class="mono-title">Der Meister</span> am <span class="org">Deutschen Theater</span> beizuwohnen.</span></p>
         <p class="K_L03389-11h"><span class="lemma"><i>berichten</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03389-11h"><span class="person">Schnitzler</span> und <span class="person">Bahr</span> sprachen jedenfalls kurz darauf über <span class="person">Goldmann</span>, vgl. <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1903-12-18.html">A. S.: Tagebuch, 18. 12. 1903</a> und <a class="reference-black" href="D041448.xhtml">Aufzeichnung von Hermann Bahr, 18. 12. 1903</a>.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>engſte Familie</i>] </span>Heinrich Schnitzler</p>
            <p><span class="lemma"><i>Mutter</i>] </span>Louise Schnitzler</p>
            <p><span class="lemma"><i>Première</i>] </span>Der einsame Weg. Schauspiel in fünf Akten</p>
            <p><span class="lemma"><i>Freundin</i>] </span>Theodore Rottenberg</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>13. 12. [1903]</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Berlin</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[14. 12. 1903 – 18. 12. 1903?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3173</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>blaue Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift das Jahr »<span class="quote"><span class="date"><span class="supplied">[1]</span>903</span></span>« vermerkt</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift neun Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L03388.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L03390.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>