<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Felix Salten an Arthur Schnitzler, [12. 10. 1903]</title>
      <meta name="id" content="L03347" />
      <meta name="date" content="1903-10-12" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L03347]</h4>
      <h2>Felix Salten an Arthur Schnitzler, [12. 10. 1903]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="date">Montag</span>.</p>
            </div><br></br><p><span class="salute">Lieber,</span> ich wollte allerdings <span class="date">morgen</span>
               lesen, bin aber so in Anspruch genommen, dass ichs vorderhand auf <span class="date">Freitag</span>
               laßen muß, wovon ich <span class="person">H.</span> <span class="date">heute</span> verständigt habe. Ich wußte das schon <span class="date">gestern</span>, sonst hätte ich Ihnen <span class="date">gestern</span> geschrieben. Gerne kommen wir zu Ihnen, wenn Sie uns einen Tag
               vorschlagen. Aber dass man einander entgleitet, hat andere Ursachen. Denn wiewol ich
               sehr beschäftigt bin, fände ich doch Zeit genug, an dem Verkehr des alten Kreises theil zu
               nehmen. Dieser geht jedoch seit langem ohne mich vor sich. Was Sie <span class="date">heute</span> zum ersten Mal bemerken, und als höchst ärgerlich
               bezeichnen, dass habe ich so oft und oft constatirt, dass ich schon aufgehört habe,
               es zu beobachten. So wenig ich das herbeigeführt habe, so wenig innere und äußere
               Eignung besitze ich, das heute noch zu ändern. Es fällt mir auch nicht im Mindesten
               ein, die Dinge zu einer absolut nutzlosen Discussion zu stellen, und <span class="underline1">bitte Sie ernstlich davon abzusehen</span>. Nur hätte ich
               Ihre Bemerkung mit einer ähnlichen quittiren müßen, und das erscheint mir unmöglich,
               weil es meinerseits nicht aufrichtig wäre. So hab ich Ihnen lieber gleich gesagt,
               was
               ich seit langem denke, ohne damit das geringste zu bezwecken. Reden hilft ja in
               solchen Fällen nichts, – es beseitigt nur <span class="unclear">U</span>nklarheiten. Und ich
               hätte, wenn ich nicht dadurch die Situation selbst weiter im Unklaren gelaßen hätte,
               sicher auch weiter nichts gesagt.</p>
            <p>|Was die Vorlesung betrifft,
               bitte ich Sie sehr, sich für <span class="date">Freitag</span> frei zu halten,
               oder, wenn dieser Tag nicht geht, es mir gleich zu schreiben<span class="unclear">.</span> <span class="person">H.</span> möchte, dass wir dann <span class="time">punct 5</span>.
               beginnen, weil er um <span class="time">½ 11</span> fort muß.</p>
            <p>Mit herzlichsten Grüßen von uns <span class="person">Beiden</span> an Ihre <span class="person">Frau</span>,
               den kl. <span class="person">Buben</span> und Sie
               <br></br>Ihr <br></br><br></br><span class="signature">Salten</span></p>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L03347-1h"><span class="lemma"><i>auf Freitag
                  laßen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03347-1h">auch dieser Termin wurde
               verschoben, vgl. <a class="reference-black" href="L03358.xhtml">Felix Salten an Arthur Schnitzler, 14. [10. 1903]</a></span></p>
         <p class="K_L03347-2h"><span class="lemma"><i>alten Kreises</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03347-2h">Zur Bestimmung, wen <span class="person">Salten</span> für den »Kreis« hält, vgl. <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1891-10-09.html">A. S.: Tagebuch, 9. 10. 1891</a>. Um die Jahrhundertwende, mitverursacht
               durch die jeweiligen Familiengründungen und Übersiedlungen in <span class="place">Wien</span>er Außenbezirke, dürften die bis dahin von selbst
               ergebenden Zusammentreffen in Kaffeehäusern seltener geworden sein. In seinem
               Antwortschreiben (<a class="reference-black" href="L02984.xhtml">Arthur Schnitzler an Felix Salten, 12. 10. [1903]</a>) bestätigt das
               <span class="person">Schnitzler</span>, indem er argumentiert, dass
               es die Gruppe als Ganzes nicht mehr gebe. Es läge also nicht daran, dass <span class="person">Salten</span> ausgeschlossen wäre. </span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Beiden</i>] </span>Ottilie Salten</p>
            <p><span class="lemma"><i>Frau</i>] </span>Olga Schnitzler</p>
            <p><span class="lemma"><i>Buben</i>] </span>Heinrich Schnitzler</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[12. 10. 1903]</li>
                  <li>Felix Salten</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[12. 10. 1903]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 89, A 2</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 2 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>Bleistift, lateinische Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit Bleistift auf den »<span class="quote"><span class="date">12/10 903</span></span>« datiert und »<span class="quote"><span class="latintype">Salten</span></span>« vermerkt</dd>
               </dl>
            </li>
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote">172</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02986.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Salten <a id="next-doc2" href="L02984.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>