<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Felix Salten an Arthur Schnitzler, [9. 11. 1903]</title>
      <meta name="id" content="L03353" />
      <meta name="date" content="1903-11-09" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L03353]</h4>
      <h2>Felix Salten an Arthur Schnitzler, [9. 11. 1903]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="date">Montag</span> <span class="time">Abds</span></p>
            </div><br></br><p><span class="salute">Lieber!</span> Wenn ein Werk vor einem gutwilligen, unbeeinflußten Hörer
               seine Wirkung verfehlt, dann muß das Werk daran irgendwie schuld sein. So habe ich
               immer gedacht, und so denke ich auch heute. Da ich nun annehme, dass Sie meinem <span class="work">Feuilleton</span> ein gutwilliger,
               unbeeinflußter Leser waren, so ist einfach mein <span class="work">Feuilleton</span> mißlungen. Es kann offenbar nicht anders
               sein.</p>
            <p>Das Entscheidende ist mir: Sie fühlen sich verletzt, und: Sie haben durch mein <span class="work">Reigen-Feuilleton</span> eine bittere
               Stunde gehabt. Ich werde in meiner Antwort, (die Sie doch erwarten?) auf nichts
               anderes Bedacht nehmen, als auf diese beiden Umstände. Denn es war nicht meine
               Absicht, Sie zu verletzen, und das <span class="work">Feuill.</span> wurde nicht geschrieben, um die Stunde, in der Sie es lesen, zu
               einer bitteren zu machen. Ganz im Gegentheil, wie Sie mir hoffentlich glauben.</p>
            <p>Wenn meine <span class="work">Arbeit</span> trotzdem so
               auf Sie gewirkt hat, dann ist eben »das« nicht herausgekommen, was ich herausbringen
               wollte. Nachdem ich seit <span class="date">gestern</span> diese Sache ernsthaft
               überlegt habe, nachdem ich alle Empfindlichkeiten, die sich regen wollten, und alle
               sonstigen Unterstimmen zum Schweigen gebracht habe, bin ich zu diesem Resultat
               gelangt. Ich sehe <span class="date">heute</span> zwar selbst noch nicht genau,
               wo der Fehler stecken mag, aber ich zweifle nicht, dass <sup>↑</sup><sup>d</sup>e<sup>↓</sup>in Fehler an meiner <span class="work">Arbeit</span> vorhanden ist; ich <span class="underline1">will</span> daran nicht
               zweifeln, und ich muß nun versuchen, das <span class="work">Feuilleton</span> zu erklären, außerdem aber auf eine
               Beschuldigung, die Sie gegen mich erheben, antworten. Zwei schwere und <del class="del"><span class="unclear">mißl</span>ige</del> mißliche Dinge.</p>
            <p>Zuerst also die Beschuldigung<span class="unclear">,</span> ich hätte mündlich, und bisher auch
               öffentlich-kritisch eine andere Meinung über Sie zum Ausdruck gebracht, als die in
               meinem <span class="work">Reigen-Feuilleton</span>
               niedergelegte. Das sei unaufrichtig, und habe Sie verletzt.</p>
            <p>Darauf ließe sich erwidern, dass ich jetzt sehr wol eine andere Meinung haben könn<sup>↑</sup><sup>e</sup>te<sup>↓</sup>, ohne dass eine Unaufrichtigkeit mir deshalb vorzuwerfen wäre. Es kommt ja,
               wenn man seine alten, gewohnten Urtheile über einen Künstler nach Jahren wieder
               einmal versammelt <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>vor<sup>↓</sup></span>, dass die eine oder die andere der
               früheren Meinungen Einem inzwischen davongelaufen ist, sich nicht mehr einstellen
               will, indessen andere, neue Anschauungen sich plötzlich einfinden. So entstünde dann
               in der Con<sup>↑</sup><sup>c</sup>z<sup>↓</sup>entration kritischen Arbeitens ein verändertes Gesammtbild, und man dürfte
               deswegen von einer Unaufrichtigkeit noch nicht sprechen.</p>
            <p>Bei mir ist aber nicht einmal <span class="underline1">das</span> zutreffend. Was ich
               im »<span class="work">R-F</span>« schrieb, habe ich
               seit Jahren <span class="underline1">gedacht</span>, und Ihnen mein Denken nicht
               vorenthalten. Sie <span class="underline1">müßen</span> sich erinnern, wie oft ich
               Ihnen sagte, dass der <span class="work">Anatol</span> jetzt anders auf
               mich wirke, als vor 12 Jahren, und Sie müßen sich erinnern, dass ich bei diesem
               Thema: <span class="work">Anatol</span>, <span class="work">Märchen</span> ec. einmal (es war in der <span class="place">Frankgaße</span>) so heftig im Ausdruck wurde, dass wir Beide darüber ins Lachen
               geriethen. Sie müßen sich ferner erinnern, dass ich Ihnen in unseren häufigen
               Gesprächen über die »<span class="work">Beatrice</span>« sagte, es müße
               nun etwas anderes kommen! Ich |rechnete, mit Ihrer Zustimmung, die <span class="work">Beatrice</span>
               als den Abschluß Ihrer <span class="work">Anatol</span>-Epoche, fand, dass
               auch der vorher geschriebene »<span class="work">Grüne Kakadu</span>« ein
               erstes Anzeichen für die neue Entwicklung sei, besprach mit Ihnen die Rückfälligkeit
               der »<span class="work">Gefährtin</span>« und dass nach meinem Gefühl der
               »<span class="work">Paracelsus</span>« mißlungen sei.</p>
            <p>Am <span class="date">16. Dez. 1900</span> <span class="work">schrieb ich</span> dann in der »<span class="work">W<span class="superscript">r</span> Allg. Ztg</span>« über
               die <span class="work">Beatrice</span>: »<span class="work">Und demnach kann auch der ›<span class="work">Schl. d. B.</span>‹ nach der eingangs erwähnten Formel declinirt
                  werden: ›Schnitzler – Vorstadt – süßes Mädel‹. Der <span class="underline1">ganze Ideenkreis</span>, der <span class="work">Anatol</span> und seine Mädchen, der die <span class="work">Christine</span> der <span class="work">Liebelei</span>, der alle die <span class="underline1">kleinen und großen</span>
                  Dialoge, Novellen und Stücke Schnitzlers erfüllt, <span class="underline1">erfüllt auch dieses <span class="work">Drama</span></span>. <span class="work">Anatol</span><sup>↑</sup><sup>s</sup>,<sup>↓</sup> der ästhetisirende Liebhaber, bezaubert von der unbewußten Grazie eines
                  Vorstadtmädels, melancholisch durch Eifersucht auf Vergangenheit und Gegenwart,
                  nachdenklich über die Rätsel des Liebesverkehrs, und manchmal im chambre Separée summarisch: ›So ist das Leben‹, – <span class="work">Filippo Loschi</span> trägt seine
                  Züge.</span>« Und weiter: »<span class="work"><span class="underline1"><span class="work">Beatrice</span>, das
                     Vorstadtmädel</span>, <span class="underline1">süß natürlich</span>, <span class="underline1">sehr süß</span>, hinreißend in ihrer inneren Naivetät,
                  berauschend in ihrer stets bereiten Weiblichkeit, <span class="underline1">und
                     sie geht den Weg der Vorstadtmädel</span> .  . </span>«</p>
            <p>Dieses <span class="work">Feuilleton</span> haben Sie
               damals in einem sicherlich übertriebenen Lob »ein Meisterwerk« genannt. Immer<sup>↑</sup><sup><span class="unclear">g</span></sup>h<sup>↓</sup>in, ich durfte glauben, dass Sie mir Recht geben, durfte es umso mehr, als
               ich ja nur geschrieben hatte, was ich so oft mündlich zu Ihnen geäußert habe.</p>
            <p>Heute schreiben Sie mir, Sie müßten es »bei mir lesen, dass Ihnen erst mit der <span class="work">Beatrice</span> eine <span class="underline1">einigermaßen</span> <span class="underline1">neue</span> <span class="underline1">Verkleidung</span> der alten Figur gelungen ist!«</p>
            <p>Nein, lieber, <span class="underline1">das</span> haben Sie bei mir <span class="underline1">nicht</span> gelesen. Ich schrieb: »<span class="work">Dem oft variierten süßen Mädel <span class="underline1">gab</span> <span class="underline1">er</span> <span class="underline1">in</span> <span class="underline1">der</span> <span class="underline1"><span class="work">Beatrice</span></span> <span class="underline2">endgiltige</span> Gestalt; <span class="underline2">rückte den von ihm geschaffenen Typus ins Erhabene</span>!!!</span><span class="supplied">[«]</span></p>
            <p>Sie werden im Ernst nicht behaupten können, das heiß<sup>↑</sup><sup>t</sup>e<sup>↓</sup> auf Deutsch: »Damit ist Ihnen <span class="underline1">eine einigermaßen
                  neue Verkleidung gelungen</span>!« Das heißt, was es sagt<sup>↑</sup><sup>,</sup>:<sup>↓</sup> »<span class="work">rückte den Typus ins
                  Erhabene, gab <span class="underline1">endgiltige Gestalt</span></span>.« Ich bitte Sie den Unterschied zwischen dem, was Sie mir vorwerfen, was Sie
               aus meinen Zeilen herauslesen, und zwischen dem, was ich geschrieben habe, zu
               beachten.</p>
            <p>Das süße Mädel ist nun einmal ein Typus. Man bedient sich des Wortes in der
               Literatur, wie im Leben, zur kurzen Verständigung, um eine besti<span class="gemination-m">mm</span>te Gattung rasch zu bezeichnen. Es gibt garnicht viele
               Dichter, die einen Typus geschaffen, die eine neue Gestalt im Leben sichtbar gemacht
               und <del class="del"><span class="illegible">×</span></del> die Literatur mit ihr bereichert haben. Muß ich das hier wirklich anführen, um
               zu erklären, dass es keinen Vorwurf bedeutet, Ihnen vom süßen Mädel zu sprechen<sup>↑</sup><sup>,</sup>?<sup>↓</sup> <span class="person">Bahr</span> hat <span class="work">geschrieben</span>: <span class="work">Schnitzler ist ein Virtuos</span> –
               auf <span class="underline1">einer</span> Saite. Und
               <span class="person"><span class="work">Herzl</span></span> und <span class="person"><span class="work">Goldmann</span></span> schrieben, Schnitzler kann nichts als das süße Mädel.
               <span class="underline1">Nichts</span> davon steht in meinem <span class="work">Feuilleton</span>, wie nichts davon in meinem
               Urtheil über Sie <sup>↑</sup><sup><span class="unclear">ste</span></sup>zu<sup>↓</sup> finden ist, nicht im Geschriebenen und nicht im Mündlichen.</p>
            <p>Hätte ich geschrieben: Schnitzler kommt vom süßen Mädel nicht los, dann hätte ich
               mich der Einkastelung schuldig gemacht. Aber ich habe |geschrieben: »<span class="work"> .  .  .  .  .  gab endgiltige Gestalt, rückte den Typus ins Erhabene
                  und <span class="underline2">entledigte sich</span> .  . </span>« Erlauben Sie, dass ich auf diesen Unterschied aufmerksam mache. Ich schrieb:
               »<span class="work">In diesem <span class="work">Werke</span> nahm er <span class="underline1">Abschied von dem Vorstadtmotiv</span></span><span class="supplied">[«]</span>!!!! Damit glaubte ich, das Kastel, in das andere Sie sperren
               möchten, zerschlagen zu haben, und glaube es noch immer.</p>
            <p>Es blieben noch die Worte: »<span class="work">niedliche und langwierige Gefährtin der Dichterjugend.</span>« Nicht im
               Entferntesten fiel es mir ein, darin könne etwas Kränkendes für Sie liegen. Es ist
               in
               meiner Art, mich soweit als möglich in den anderen zu versetzen, wenn ich schreibe,
               und da mag ich über das süße Mädel ein ungeduldigeres Wort gesagt haben. Es thut mir
               leid. Sachlich war es nicht falsch, der anderen Frauengestalten dabei nicht zu
               gedenken. Diese spielen in Ihrem Schaffen bis zum <span class="work">Reigen</span> und zur <span class="work">Beatrice</span> keine so
               wichtige Rolle, dass man sie <sup>↑</sup><sup>auf</sup>in<sup>↓</sup> einer geradlinigen und knappen Auseinandersetzung Ihres Entwicklungsganges
               hätte anbringen müßen.</p>
            <p>Es bliebe noch: Goldschmiedearbeit, Kleinkunst. Ich erkläre ausdrücklich, dass ich
               es
               bedaure, diese Worte angewendet zu haben, bedauere, weil sie eine von mir nicht
               geahnte und nicht beabsichtigte Wirkung auf Sie hervorbrachten. Trotzdem, ich kann
               sie verantworten. Der Absatz beginnt: »<span class="work">Schnitzler <span class="underline2">hatte</span> noch andere
                  Eigenschaften, ec.</span>« »<span class="work">hatte</span>«. Darin liegt einfach Alles. Ich nenne Sie keinen Goldschmied, ich
               sage nicht, Sie <span class="underline1">sind</span> ein Kleinkünstler. Ich beziehe
               diese beiden Worte<span class="supplied">[,]</span> wie aus dem <span class="work">F.</span> hervorgeht<span class="supplied">[,]</span> <span class="underline2">nur</span> auf Ihre <span class="underline1">Anfänge</span>,
               nur auf den <span class="work">Anatol</span><span class="unclear">,</span> als auf d<sup>↑</sup><sup><span class="unclear">em</span></sup>as<sup>↓</sup> Werk, auf dem Ihr Ruhm wol auf einer Quader ruht. Diese Basis kann sich in späteren
               Zeiten durch Umwertung verschieben. Historisch wird man sie aber doch belaßen müßen.
               Und <span class="underline1">gleich</span>, nachdem die beiden ominösen Worte gesagt
               sind, kommt: »<span class="work">Dann aber fand er die
                  Handgriffe zu einem <span class="underline1">stärkeren Material</span>, zu einer
                  <span class="underline1">höheren Plastik</span>!</span>« Heißt das, Sie zu einem
               Goldschmied stempeln? Dann kommt: »<span class="work"><span class="underline1">Umfassendere Kräfte</span> <span class="underline1">werden in ihm frei</span>, <span class="underline1">großzügiger und weniger zierlich</span>.</span>« Heisst das, Sie sind ein
               Kleinkünstler?</p>
            <p>Es bliebe noch: »<span class="work">Er darf nicht
                  wiederkommen. So nicht!</span>« Lieber, das habe ich Ihnen oft gesagt, das ist meine
               Überzeugung, und es ist meine Überzeugung, dass Sie »ein neuer Rausch« umfangen wird.
               Sie umschreiben das <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>leider<sup>↓</sup></span> mit den bitteren Worten, »<span class="underline1">dass ich noch Besseres <del class="del"><span class="illegible">×</span></del> von Ihnen zu erwarten scheine</span>«. Besseres wol auch, aber was wichtiger
               ist: <span class="underline1">Anderes</span>! Zu diesem Anderen rechne ich die »<span class="work">letzten Masken</span>«. Rechne ich nicht die »<span class="work">Literatur</span>« und nur halb die <span class="work">Frau mit dem Dolch</span>, deren geniale Erfindung mich so sehr in
               meinem Glauben an Ihre Wandlung bestärkte, dass meine Abneigung gegen <span class="person">Schwarzkopf</span> akut wurde, als er von einem »Tric«
               sprach. Ich zweifle nicht, dass dieser ehrliche <span class="person">Mann</span><span class="supplied">[,]</span> wenn er die Gelegenheit gehabt hätte, auch geschrieben hätte,
               es sei »ein Tric«. Und ich zweifle nicht, dass Sie das geschriebene ebenso ruhig
               angenommen hätten <sup>↑</sup><sup><span class="illegible">××</span></sup>wie<sup>↓</sup> Sie das gesprochene Strohwort hingenommen haben. Gegen mich aber regen sich
               bei Ihnen so heftige Stimmen des Misstrauens, weil ich auf einem höheren Niveau und
               mit größeren Maßstäben <del class="del"><span class="unclear">von Ihrem</span> <span class="illegible">××××</span> <span class="illegible">×××××</span>,</del> die Linie Ihres
               Schaffens ziehe.</p>
            <p>Ich sinne vergebens darüber nach, wie es mir passiren konnte, von Ihnen <span class="underline1">so arg</span> mißverstanden zu werden. Und da ich mich zu der
               Annahme, dass Sie mir irgendwie gereizt und beeinflußt, oder mißtrauisch
               gegenüberstehen nicht entschließen kann, komme ich immer wieder zu dem Resultat: es
               muß an meinem <span class="work">Feuilleton</span>
               irgendwie und irgendwo |ein
               Fehler stecken.</p>
            <p><span class="underline1">Nur</span> deshalb möchte ich Ihnen noch zu bedenken geben,
               was Sie offenbar ganz übersehen haben. Dieses <span class="work">Reigen-Feuilleton</span> erschien in der Absicht, Ihnen und Ihrem
               <span class="work">Buch</span> zu Hilfe zu kommen. Es
               erschien in der Verbotswoche, und unter dem Widerstand <span class="underline1">aller</span> Faktoren. Erinnern Sie sich, dass Ihr eigener <span class="person">Schwager</span> erklärt hat, (was er <span class="date">heute</span> wieder beim
               Prof. <span class="person">Singer</span> that) »über so eine
               Schweinerei« schreibt man nicht. Diese Worte waren die Parole in allen <span class="place">Wien</span>er Redactionen<span class="unclear">,</span> und Niemand
               konnte dagegen an, diese Worte wurden ins breiteste Publicum getragen und es sollte
               überall heißen, der <span class="work">Reigen</span> ist kein Kunstwerk
               sondern eine Pornographie. Da ist es mir eine Freude gewesen, dass ich das
               Selbstverständliche und ganz Unverdienstliche aussprechen durfte: der <span class="work">R.</span> ist ein Kunstwerk! Dass ich durch die
               Nebeneinanderstellung mit dem <span class="work">Anatol</span> zeigen
               konnte, warum er es ist. Hätte ich, wie ich ohne Mühe und wie ich es lieber gethan
               haben würde, meine Pfeifen höher gestimmt, dann würde ich Niemanden überzeugt haben,
               und ich hätte dem <span class="work">Buch</span> <span class="underline1">nur</span> geschadet, weil alle Leute gesagt hätten:
               »Natü-ürlich, der Salten!« So aber habe ich, <span class="underline1">das weiß ich
                  genau</span>, aufklärend und nützlich gewirkt! Woran mir sonst <span class="underline1">nie</span> etwas liegt, woran ich sonst <span class="underline1">nie</span>
               denke, diesmal lag mir daran, die Leute zu überzeugen, au<sup>↑</sup><sup>ch</sup>f<sup>↓</sup> die Fernerstehenden zu wirken, die Gegner so viel als möglich zu entwaffnen.
               <span class="underline1">Das</span> hat meinem <span class="work">F.</span> vielleicht bei Ihnen geschadet. Aber die <span class="underline1">allerbeste Absicht</span> müßten Sie mir doch zubilligen.</p>
            <p>Aus <span class="underline1">taktischen</span> Gründen stehen die Schlußworte da:
               »<span class="work">wir sind neugierig auf den
                  neuen Schn.</span>« Ich habe mir damit vorsichtsweise eine Stufe gebaut, auf die ich
               steigen und den neuen Schnitzler von da aus demnächst zeigen wollte. Es sind diese
               Worte ein Riesenthor, das ich vor Ihnen aufmache; da kann einfach alles kommen, da
               erwartet man alles. Die Entwicklungsfähigkeit, die Wandlungsmöglichkeit, die heute
               noch nicht zu begrenzende Complexität, (lauter Dinge, die Ihnen oft, und oft von
               nahestehenden Freunden geleugnet wurden) werden Ihnen hier als etwas
               Selbstverständliches zugesprochen; – und – Sie schreiben
               <span class="unclear">m</span>i<span class="unclear">r</span>, ich hätte Sie in ein Kastel
               gesperrt!</p>
            <p>Ich frage mich, sehr betroffen, wie ich Ihnen gestehen will, ob denn die zwölf Jahre
               intimer Gemeinschaft nicht bei Ihnen standen, als Sie diese Zeilen lasen, und ob sie so
               schwach waren, <del class="del">Ihnen</del> dass sie Ihnen nicht helfen konnten, de<sup>↑</sup><sup>m</sup>n<sup>↓</sup> Sinn dieser Worte zu entziffern, die wahre Meinung, den wahren Sinn, wenn
               schon die Worte allein nicht deutlich genug gewesen sind. Ich frage mich weiter, ob
               diese zwölf Jahre, in denen ich eine Theilnahme für Ihre Schriften gezeigt habe, die
               in ihrer Intensität, in ihrer Aktivität, in ihrer Beständigkeit wie in ihrem
               Verständnis gewiss keine alltägliche gewesen ist, ob diese Jahre so kraftlos sind,
               dass sie beschämt Ihre Vorwürfe hören mußten, ohne sie aus eigenem Vorrath widerlegen
               zu können.</p>
            <p>Sie werden auch meine Deprimirtheit darüber begreifen, dass ein <span class="work">Feuilleton</span>, in welchem mit dem Absatz »<span class="work">Dass Einer aber lachen kann</span>«, –
               bis zu »<span class="work">der Humor allein ist am
                  Ziel, er ist die Nähe, ist der Gipfel, er ist das En<sup>↑</sup><sup>gi</sup>dg<sup>↓</sup>iltige!</span>« so ein Ton absoluter und höchster Anerkennung angeschlagen
               wird, so vollständig umgedeutet werden kann.</p>
            <p>Neben vielen Anderen Dingen thut es mir am meisten leid, dass Sie, wie es
               scheint<span class="supplied">[,]</span> durch mein <span class="work">F.</span> zu starkem Selbstzweifel veranlaßt wurden. Da muß ich
               Ihnen aber doch sagen, dass Sie <span class="underline1">dazu</span> nicht den
               mindesten Anlaß haben, dass ich nicht blos »Besseres von Ihnen zu erwarten scheine«
               sondern daß sich nahezu alle meine Urtheile, die Ihre künstlerische Kraft betreffen,
               in den letzten Jahren nur gefestigt haben! Und ich muß |doch einmal noch Sie darauf
               aufmerksam machen, dass in meinem <span class="work">Feuilleton</span> überall, wo etwa von Ihren Grenzen die Rede
               ist<span class="supplied">[,]</span> ein »<span class="underline1">hatte</span>«, ein »<span class="underline1">war</span>«, kurz ein <span class="underline1">Perfectum</span> steht. Und dass überall, wo von der Gegenwart gesprochen wird, das
               Wort Vo<span class="unclear">rn</span>, Reife, Entwicklung, das Geringste ist, was gesagt wird,
               und dass die Thatkraft als eine hoffnungsreiche bezeichnet wird. Das ist die Linie,
               die ich einhalten wollte, und die ich, wie es scheint, doch nicht straff genug
               gezogen habe.</p>
            <p>Noch nie habe ich eine kritische Arbeit so gerne geschrieben, und noch nie ist mir
               mein kritisches Amt, das ich ja nicht aus innerster Neigung auf mich genommen habe,
               das ich aber doch immer mit Gewissenhaftigkeit und gutem Willen versehe, so verleidet
               und zum Überdruß gewesen, wie jetzt, seit ich Ihren Brief empfing.</p>
            <p>Ich weiß nach dem Vorgefallenen nicht, ob ich Sie durch diesen langen Brief auch nur
               in einem Punct überzeugt habe. Ich weiß ja jetzt auch garnichts mehr, und ich
               überlege mir, ob es einen Werth für Sie haben kann, wenn ich jetzt noch Ihrer Vorlesung beiwohne. Nicht als ob mein Urtheil über Sie befangen oder schwankend gemacht
               werden könnte, aber wie ich Ihnen nun meine Meinung formuliren soll, und wie Sie sie
               aufnehmen, dessen bin ich jetzt nicht mehr sicher, und glaube, wir wollen es diesmal
               lieber unterlaßen.</p>
            <div class="closer">Ihr <br></br><span class="signature">F S.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L03353-1"><span class="lemma"><i>
                  Montag
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Da der Brief <span class="person">Schnitzlers</span>, auf den <span class="person">Salten</span> hier reagierte, auf den  datiert und <span class="person">Schnitzler</span> bereits am  antwortete, ist dieser Brief auf den
               
               datierbar.</span></p>
         <p class="K_L03353-2"><span class="lemma"><i>schrieb … Beatrice</i>] </span><span class="kommentar-text" id=""><span class="bibl"><span class="person">Felix Salten</span>: <span class="mono-title">»Der Schleier der Beatrice«. (Zum erstenmale aufgeführt im
                     Lobe-Theater zu Breslau)</span>. In: <span class="mono-title">Wiener
                     Allgemeine Zeitung. 6 Uhr-Blatt</span>, Nr. 6832, <span class="date">16. 12. 1900</span>, S. 10</span>.</span></p>
         <p class="K_L03353-3"><span class="lemma"><i>Schnitzler … Saite.</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Wörtlich lautet die Stelle: »<span class="quote"><span class="work">Er ist ein großer Virtuose,
                     aber einer kleinen Note.</span></span>« <span class="bibl"><span class="person">Hermann Bahr</span>: <span class="mono-title">Das junge Oesterreich. II</span>. In: <span class="mono-title">Deutsche Zeitung</span>, Jg. 23, Nr. 7813, <span class="date">27. 9. 1893</span>, Morgenausgabe, S. 1–3</span>. Siehe <a class="reference-black" href="T030009.xhtml">Hermann Bahr: Das junge Oesterreich. II, 27. 9. 1893</a>. <span class="person">Schnitzler</span> hatte sich damals sehr wohl darüber geärgert,
               vgl. <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1893-09-27.html">A. S.: Tagebuch, 27. 9. 1893</a>.</span></p>
         <p class="K_L03353-4"><span class="lemma"><i>
                  
                  Herzl
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="">»<span class="quote"><span class="work">Daß es noch größere Fragen
                     gebe, als ob die Mitzi mit dem Rudi vom Ferdl plötzlich verlassen worden
                     sei, scheint er in seinen Werken nicht zu wissen.</span></span>« <span class="bibl"><span class="person">H.</span> [ = <span class="person">Theodor Herzl</span>]: <span class="mono-title">Feuilleton.
                     Carl-Theater. (»Freiwild«, Schauspiel von Arthur Schnitzler)</span>. In: <span class="mono-title">Neue Freie Presse</span>, Nr. 12.024, <span class="date">13. 2. 1898</span>, S. 1–2</span>. <span class="person">Schnitzler</span> hatte sich auch über dieses <span class="work">Feuilleton</span> geärgert, vgl. <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1898-02-13.html">A. S.: Tagebuch, 13. 2. 1898</a> und <a class="reference-black" href="L02841.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 7. 3. [1898]</a>.</span></p>
         <p class="K_L03353-5"><span class="lemma"><i>
                  
                  Goldmann
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id=""><span class="person">Goldmanns</span> <span class="work">Kritik</span> an der <span class="place">Berlin</span>er Aufführung von <span class="mono-title">Der Schleier der
                  Beatrice</span> endete damit, dass er das <span class="mono-title">Stück</span> als »<span class="quote"><span class="work">verfehlt</span></span>« bezeichnete und über <span class="person">Schnitzlers</span> Zukunft als großer Dichter schrieb: »<span class="quote"><span class="work">Und die Frage, ob es ihm
                     gelingen wird, das hohe Ziel zu erreichen, nach dem er mit so schönem
                     Bemühen strebt, hängt ab von der Frage, ob er die Kraft haben wird, aus der
                     kleinen und abgesonderten Welt, in der sein Schaffen sich bisher
                     hauptsächlich bewegt hat und in der die Stimmungen – die Stimmungen, die aus
                     den kleinen Gefühlen hervorgehen – eine allzu wichtige Rolle spielen, den
                     Weg zu finden ins große Leben hinein […].</span></span>« <span class="bibl"><span class="person">Paul Goldmann</span>: <span class="mono-title">Berliner Theater. (»Der Schleier der Beatrice« von Arthur
                     Schnitzler)</span>. In: <span class="mono-title">Neue Freie
                     Presse</span>, Nr. 13.851, <span class="date">19. 3. 1903</span>,
                  Morgenblatt, S. 1–5</span>. Siehe <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1903-03-19.html">A. S.: Tagebuch, 19. 3. 1903</a>.</span></p>
         <p class="K_L03353-6"><span class="lemma"><i>Faktoren</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Geschäftsführer</span></p>
         <p class="K_L03353-7"><span class="lemma"><i>eigener Schwager
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Siehe <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1903-04-05.html">A. S.: Tagebuch, 5. 4. 1903</a>.
               </span></p>
         <p class="K_L03353-8"><span class="lemma"><i>Sie</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">In der
               Vorlage steht: »<span class="quote">sie</span>«.</span></p>
         <p class="K_L03353-9"><span class="lemma"><i>sie</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">In der
               Vorlage steht: »<span class="quote">Sie</span>«.</span></p>
         <p class="K_L03353-10"><span class="lemma"><i>Vorlesung</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Siehe <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1903-11-12.html">A. S.: Tagebuch, 12. 11. 1903</a>.
               </span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnung</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Schwager</i>] </span>Markus Hajek</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[9. 11. 1903]</li>
                  <li>Felix Salten</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[10. 11. 1903]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 89, A 2</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>Bleistift, lateinische Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit Bleistift datiert: »<span class="quote"><span class="date">Nov. 903</span></span>«</dd>
               </dl>
            </li>
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote">179</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02988.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Salten <a id="next-doc2" href="L02989.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>