<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Felix Salten an Arthur Schnitzler, [11. 11. 1903]</title>
      <meta name="id" content="L03355" />
      <meta name="date" content="1903-11-11" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L03355]</h4>
      <h2>Felix Salten an Arthur Schnitzler, [11. 11. 1903]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="date">Mittwoch</span>.</p>
            </div><br></br><p><span class="salute">Lieber,</span> vor allem: Ihr Brief vom <span class="place">Semmering</span> gab mir ein <span class="underline1">Recht</span> zu der Annahme, Sie seien
               verletzt, und seien in manchen Dingen, die bisher zwischen uns fest standen
               erschüttert worden. Das legte mir, in <span class="underline1">meiner</span> Erregung
               (die Sie begreifen müßen) den Gedanken nahe, ob es rathsam sei, sich nach diesem
               brieflichen Unwetter <span class="underline1">sogleich</span> <span class="underline1">wieder</span> auf kritischem Boden zu treffen. <span class="underline1">Nur</span> weil die Vorlesung so <span class="underline1">unmittelbar</span> bevorsteht, kam ich darauf,
               sie in den Kreis der Discussion zu ziehen, und was also ein zufälliges
               Zusammentreffen war, nehmen Sie als ein Misstrauen pro futuro.</p>
            <p>Ich habe lediglich in einem Gefühl, – wie soll ich sagen? – des Respectes vor der
               unberührten Sti<span class="gemination-m">mm</span>ung, die sonst bei unseren Vorlesungen
               obwaltet, lediglich aus dem Wunsch und aus der Besorgnis, die absolute Klarheit
               dieser für uns alle so notwendigen Athmosphäre ungetrübt zu erhalten, darauf
               hingewiesen, dass <span class="underline1">diese</span> Vorlesung Sie vielleicht noch
               nicht ganz in ruhiger Unbefangenheit mir gegenüber finden wird.</p>
            <p>Mein Brief war in seiner sachlichen und gründlichen Ausführlichkeit allein schon ein
               Freundschaftsbeweis. Alles, was ich darin sage<span class="supplied">[,]</span> kann garnicht
               anders gedacht werden, als dass ich mir die äußerste und ernsteste Mühe gab, einen
               Freund über meine |Intentionen
               aufzuklären, seine Verstimmung zu beheben. Dass ich auch dies Letzte, – <span class="underline1">ohne böse Absicht</span>, <span class="underline1">ohne
                  einen schlimmen Nebengedanken</span> – aussprach, ist wieder nur ein
               Freundschaftsbeweis. Nichts in meinem bisherigen Verhalten gegen Sie, nichts in
               meinem Brief gibt ihnen ein Recht zu der Annahme, ich hätte Ihnen ein häßliches
               Misstrauen insinuiren wollen. Dagegen muß ich mich mit aller Entschiedenheit
               verwehren.</p>
            <p>Man ist doch nicht »nachträgerisch«, wenn man von einer Sache tiefer berührt wird,
               Sie setzen consequent verletzende Worte, die <span class="underline2">ich</span> nie
               gemeint habe, für die besseren und einfacheren.</p>
            <p>Ich hielt Sie, und mußte Sie für tiefer berührt halten, Sie überraschen mich <sup>↑</sup><sup><span class="unclear">mi</span></sup>jetzt<sup>↓</sup> durch die Mittheilung, es sei Ihnen nicht möglich »dergleichen schwer« zu
               nehmen.</p>
            <p>In Ihrem ersten Brief sagen Sie mir klipp und klar, Sie seien an <span class="underline1">meiner kritischen Aufrichtigkeit</span> irre geworden. Und <span class="underline1">das</span> las ich <span class="date">Sonntag</span>.
               Weil ich nun besorgt wurde, wie das am <span class="date">Donnerstag</span> sein
               wird, eine Besorgnis, von der Sie sehr genau wissen mußten, dass sie mich ebenso wie
               der Vorwurf kränken muß, werden Sie heftig.</p>
            <p>Sie hätten mir ruhig sagen können: »Die Sache wirkt freilich noch in mir nach, – aber
               ko<span class="gemination-m">mm</span>en |Sie.« Oder Sie hätten mir sagen
               können: »es ist kein Rest davon mehr in mir!« Ich wollte weder ein Vertrauensvotum
               provoziren, noch Ihnen ein Misstrauen aussprechen; – ich wollte Klarheit in einer
               Sache, die mir so sehr am Herzen liegt, wie unsere Vorlesungen! Ich wollte nicht,
               mit
               dem leisesten Schatten einer Besorgnis nach dieser Richtung Ihr <span class="work">Werk</span> hören. Dass ich solche Dinge
               aussprach, ist einfach ein Beweis subtiler Ehrlichkeit. Dass Sie mir darauf <span class="underline1">so</span> antworten, legt auch mir die Frage vor, die Sie am
               Anfang Ihres zweiten Briefes aufwarfen, »ob es nicht besser sei, ec.«</p>
            <p>Ich will auf die so sehr heftigen und verletzenden Dinge, die Sie mir schreiben,
               nicht eingehen. Jetzt nicht. Vielleicht sprechen wir nach der Vorlesung über den
               Anspruch auf Erregung und Ungerechtigkeit, den Sie für sich selbst geltend machen,
               und den Sie mir nicht zubilligen wollen, über das hohe Niveau »absoluter
               Ehrlichkeit,« auf welchem <span class="underline1">ich</span> unsere Beziehungen
               nicht <span class="unclear">solle</span> halten können, und auch darüber, dass von Ihrer Seite
               das Wort »Bruch« in dieser Angelegenheit fallen konnte. Lieber wäre es mir, und
               erwünschter freilich gewesen, wenn alles <span class="underline1">vorher</span>
               zwischen uns ins Reine gekommen wäre. Aber offenbar könne<span class="damage"><span class="supplied">[n]</span></span>
               Briefe, die aus dem Temperament und nicht aus Vorbedacht geschrieben werden, eine
               Sache beid<span class="damage"><span class="supplied">[er]</span></span>seits nur verwirren. Ich resumire: <span class="underline1">Nie</span> werde ich |zu der Empfindung zu überreden
               sein, dass <span class="underline1">ich</span> an dem Abbruch unserer Beziehungen
               Schuld trage, und nie werde ich dieses Auseinandergehen verhindern, wenn mir gesagt
               wird, dass ich enervante Wirkungen ausübe, und wenn ich sehe, dass ein noch so
               zartgemeintes Bedenken mir als Misstrauen ausgelegt werden kann. Dagegen werde ich
               <span class="underline1">alles</span> aufbieten, eine Freundschaft zu erhalten,
               die ich als die einzige meines Lebens bezeichnen muß, die mir bisher – ich glaube
               es
               bewiesen zu haben – menschlich und künstlerisch theuer war, und die man in meinem
               Alter ja auch nicht ohne starke Erschütterung verliert, – wenn mir wie sonst die
               Möglichkeit bleibt, ohne Angst vor Missdeutungen, und ohne Angst vor verzeihender
               Milde, <span class="underline1">alles</span> <span class="underline1">rückhaltlos</span> zu sagen was ich denke! Und es erscheint
               mir leider notwendig hier noch etwas hinzuzufügen, dass mein <span class="underline1">schärfster</span> Gedanke <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>gegen Sie<sup>↓</sup></span> bis auf den
               heutigen Tag noch nicht scharf genug gewesen ist, um auch nur eines Kindes Haut zu
               ritzen. Ich meine: darauf kommt es an!</p>
            <div class="closer">Ihr <br></br><span class="signature">F S.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L03355-1h"><span class="lemma"><i>Mittwoch</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03355-1h"><span class="person">Schnitzler</span>s Datierung »<span class="quote"><span class="date">11. 12. 903</span></span>« ist offensichtlich falsch, da dieser Tag ein Freitag war. Die
               Datierung des Schreibens gelingt hingegen durch die Fortführung der
               Kommunikation, in die sich das vorliegende Schreiben einbettet, und den auf
               den vorangehenden Brief vom  folgenden Mittwoch.</span></p>
         <p class="K_L03355-2h"><span class="lemma"><i>Brief vom Semmering
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03355-2h"><a class="reference-black" href="L02988.xhtml">Arthur Schnitzler an Felix Salten, 7. 11. 1903</a></span></p>
         <p class="K_L03355-3h"><span class="lemma"><i>Vorlesung</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03355-3h">siehe <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1903-11-12.html">A. S.: Tagebuch, 12. 11. 1903</a></span></p>
         <p class="K_L03355-4h"><span class="lemma"><i>zweiten Briefes</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03355-4h"><a class="reference-black" href="L02989.xhtml">Arthur Schnitzler an Felix Salten, 10. 11. 1903</a></span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnung</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Werk</i>] </span>Der einsame Weg. Schauspiel in fünf Akten</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[11. 11. 1903]</li>
                  <li>Felix Salten</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[11. 11. 1903 – 12. 11. 1903?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 89, A 2</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>Bleistift, lateinische Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit Bleistift datiert: »<span class="quote"><span class="date">11. 12. 903</span></span>«</dd>
               </dl>
            </li>
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote">181</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02989.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Salten <a id="next-doc2" href="L02990.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>