<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Felix Salten an Arthur Schnitzler, 3. 3. 1903</title>
      <meta name="id" content="L03339" />
      <meta name="date" content="1903-03-03" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L03339]</h4>
      <h2>Felix Salten an Arthur Schnitzler, 3. 3. 1903</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Wien</span>, <span class="date">3. III. 03</span></p>
            </div><br></br><p><span class="salute">Lieber,</span> zur <span class="work">Premiere</span> kann ich nun leider doch nicht nach <span class="place">Berlin</span>; schade. Ich werde erst so gegen <span class="date">14.<span class="superscript">ten</span> März</span> reisen; und habe vorher noch enorm viel
               zu thun. Was sagen Sie zum <span class="work">Teufelskerl</span>? Das Stück hat Herr <span class="person">Wiene</span> ruinirt, wie vorauszusehen war. Sehr fühlbar wurde mir die tiefe
               Unmoral<span class="unclear">,</span> die darin steckt, wenn das Alter sich als Jugend
               verkleidet und geberdet. Der Widerwille, den man bei solchem Schauspiel empfindet
               geht bis an ein sexuelles Missbehagen, wenigstens begreift man die Nervenzerrüttung
               einer Frau, an der ein impotenter Mann heuchlerische Versuche vornimmt, denn mit
               ähnlicher Bereitwilligkeit zur Empfängnis sitzt so ein Publikum im Theater. Mir wäre
               es sehr lieb, wenn Sie mir statt einer Ansichtskarte einmal näheres über die Proben
               ec. <span class="place">Berlin</span> ec. schrieben, falls es Ihre Zeit
               gestattet.</p>
            <p>In Angelegenheit der <span class="person">Mirjam H.</span> muß ich Sie
               nochmals bemühen: bald und möglichst schonend. Sie schreibt mir <span class="date">heute</span> einen confusen Brief; ob sie »nach hier« kommen
               soll, oder wann ich »nach dort« komme, ferner, dass ich nicht durch mein Wort an
               ihren <span class="person">Vater</span> gebunden bin,
               falls <span class="underline1">sie</span> mit <span class="underline1">mir</span>
               verkehrt, endlich, dass ich an einen Vertrauten von ihr schreiben soll, das sei auch
               nicht gegen mein Versprechen ec. Dann noch recht enervirende Dinge
               von »sich angehören vor aller |Welt –« »den Leuten zum Trotz« ec. und in diesem Stil, der die Liebe recht
               unangenehm macht.</p>
            <p>Das Wesentliche an der Sache: dass ich ihrem <span class="person">Vater</span> wahrscheinlich kein Versprechen gegeben hätte, wenn
               ich <span class="person">Mirjam</span> sehr lieb hätte. Ferner: dass ich
               aber, nun ich das Versprechen gab, keine Lust habe Geschichten zu machen. Bringen
               Sie
               ihr das bitte schonend bei. D<span class="unclear">a</span>s mit dem Versprechen nämlich, und
               vor allem, dass sie nichts gewinnt, wenn sie gewaltsame Streiche macht, da mir solche
               von jeher zuwider waren. Aber bitte, seien Sie sehr schonend, weil sie mir mit
               Selbstmord droht, was auch eine hübsche Gewohnheit von ihr ist.</p>
            <p>Am <span class="date">14.</span> fahre ich auf 8 Tage nach <span class="place">Berlin</span>. Im <span class="date">April</span> voraussichtlich
               nach <span class="place">Bosnien</span> und <span class="place">Dalmatien</span>. Im <span class="date">Mai</span> nach <span class="place">London</span> auf 14 Tage.</p>
            <p>|Ich lese jetzt die »<span class="work">Gespräche des göttlichen Aretino</span>,« und finde darin zu
               meinem Erstaunen die römische Buhlerin, die Bekenntnisse ablegt. Sie wissen, dass
               ich
               ein solches Buch schreiben wollte. Arbeiten kann ich nur wenig, da mir die <span class="org">Zeit</span> fast
               alles weg nimmt. Nun soll <span class="person">Aram</span> fort, und ich
               für 8400fl<span class="unclear">.</span> jährlich auch das Feuilleton übernehmen; außerdem
               heißt es, – mit mir wurde <span class="unclear">noch</span> nicht davon gesprochen – dass ich
               Chef-Stellvertreter werden soll. Ich wünschte mir, dass der Tag dann – 36 Stunden
               haben möge, eine
               Erhöhung, mit der ich noch mehr einverstanden wäre. Für <span class="place">London</span> habe ich mir jetzt eine 
               <span class="person">Engländerin</span>
               angeschafft,
               die 3mal die Woche kommt. Ich beginne
               den <span class="supplied">[»]</span><span class="work">Hund |von Florenz</span>« den ich vielleicht dann in <span class="place">Bosnien</span> fertig mache.</p>
            <p>Schreiben Sie mir bitte recht bald. Bin neugierig, wie sich Herr <span class="person">Jacobsohn</span> benehmen wird.</p>
            <div class="closer">herzlichst Ihr <br></br><br></br><span class="signature">Salten</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L03339-1h"><span class="lemma"><i>
                  Premiere
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03339-1h"><span class="person">Schnitzler</span> weilte zur Vorbereitung der
               Premiere von <span class="mono-title">Der Schleier der Beatrice</span> in <span class="place">Berlin</span>. Diese fand am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1903-03-07.html">7. 3. 1903</a> am <span class="place">Deutschen Theater</span> in seiner Anwesenheit
               statt.</span></p>
         <p class="K_L03339-2h"><span class="lemma"><i>Teufelskerl? … Wiene</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03339-2h"><span class="person">Carl Wiene</span> trat als Gastschauspieler am
               <span class="date">25. 2. 1903</span> im <span class="place">Raimund-Theater</span> in der Hauptrolle in <span class="mono-title">Ein
                  Teufelskerl</span> (<span class="mono-title">The Devil’s Disciple</span>)
               von <span class="person">George Bernard Shaw</span> auf. <span class="person">Schnitzler</span> war zu diesem Zeitpunkt bereits in
               <span class="place">Berlin</span> und sah die Vorstellung
               nicht.</span></p>
         <p class="K_L03339-3h"><span class="lemma"><i>
                  Mirjam H.
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03339-3h"><span class="person">Salten</span> und die Schauspielerin <span class="person">Mirjam Horwitz</span>
               hatten eine Affäre, die, wenn man die Hinweise zusammenliest, von ihrem <span class="person">Vater</span> beendet wurde, indem er eine Entscheidung von <span class="person">Salten</span> 
               forderte. <span class="person">Salten</span> sah darin die Möglichkeit, die Sache zu beenden
               und bat <span class="person">Schnitzler</span> um Vermittlung, was er während seines <span class="place">Berlin</span>-Aufenthalts tat. <span class="person">Horwitz</span> war
               auch eine Freundin von <span class="person">Schnitzler</span>s Schwägerin <span class="person">Elisabeth Gussmann</span>.</span></p>
         <p class="K_L03339-4h"><span class="lemma"><i>Gespräche … Aretino</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03339-4h"><span class="person">Salten</span> schrieb auch ein <span class="work">Feuilleton</span> darüber: <span class="bibl"><span class="person">Felix Salten</span>: <span class="mono-title">Vom göttlichen Aretino</span>. In: <span class="mono-title">Die Zeit</span>, Jg. 2, Nr. 165, <span class="date">15. 3. 1903</span>, Morgenblatt, S. 1–2</span>.</span></p>
         <p class="K_L03339-5h"><span class="lemma"><i>beginne … Florenz«</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03339-5h"><span class="person">Salten</span> arbeitete noch Jahre an der <span class="work">Novelle</span>, die erst <span class="date">1923</span> erschien. Siehe <a class="reference-black" href="L03510.xhtml">Felix Salten an Arthur Schnitzler, 15. 8. 1907</a> und .</span></p>
         <p class="K_L03339-6h"><span class="lemma"><i>
                  Jacobsohn benehmen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03339-6h"><span class="person">Jacobsohn</span> war der <span class="place">Berlin</span>er Theaterkorrespondent der
               <span class="org">Zeit</span>. <span class="person">Salten</span> dürfte hier seiner Neugier Ausdruck
               verleihen, wie dieser die Premiere von <span class="mono-title">Der Schleier der Beatrice</span> besprechen würde. Die Depesche lautetete:
               »<span class="quote">Der Dichter wurde häufig gerufen, und ſtarker Beifall behauptete ſich ſiegreich gegen
                  einzelne energiſche Ziſcher</span>«. (<span class="bibl">[<span class="person">Siegfried Jacobsohn</span>]: <span class="mono-title">»Schleier der Beatrice.« Man telegraphirt uns aus Berlin, 7. d.</span>. 
                  In: <span class="mono-title">Die Zeit</span>, Jg. 2, Nr. 158, S. 5</span>.)
               </span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnung</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Vater</i>] </span>Theodor Horwitz</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>3. 3. 1903</li>
                  <li>Felix Salten</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>4. 3. 1903</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Berlin</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 89, A 2</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>Bleistift, lateinische Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit Bleistift »<span class="quote"><span class="latintype">Salten</span></span>« vermerkt</dd>
               </dl>
            </li>
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote">164</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L03338.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Salten <a id="next-doc2" href="L02980.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>