<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Felix Salten an Arthur Schnitzler, 9. 3. 1906</title>
      <meta name="id" content="L03415" />
      <meta name="date" content="1906-03-09" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L03415]</h4>
      <h2>Felix Salten an Arthur Schnitzler, 9. 3. 1906</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <seg xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0" xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance" type="letterhead"><span class="seg-left">|<span class="org"><span class="pre-print"><span class="italics">B. Z. am Mittag</span></span></span></span><span class="seg-right"><span class="pre-print"><span class="italics"><span class="capitals"><span class="place">Berlin SW</span></span>,</span></span> <span class="date">9. III. 06</span>.</span></seg>
               <seg xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0" xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance" type="letterhead"><span class="seg-left"><span class="pre-print"><span class="italics">Chefredaktion</span></span></span><span class="seg-right"><span class="pre-print"><span class="italics"><span class="place">Kochstr. 23–25</span></span></span></span></seg>
            </div><br></br><p><span class="salute">Lieber,</span> hier sende ich Ihnen das <span class="work">Feuilleton</span> – das einzige, das
               bisher kam – aus der »<span class="work">B. Z.</span>« <span class="date">Montag</span> will ich nochmals <span class="work">über die <span class="place">Russ</span>en schreiben</span>, und schicke es
               Ihnen dann gleich zu. Dass Sie so verstimmt von hier weggingen, hat auch auf mich
               deprimirend gewirkt. Dieser »<span class="work">Ruf des Lebens</span>«
               schien mir so unbezweifelbar, und ist es mir noch, dass seine Aufnahme für mich eine
               symptomatische Bedeutung annahm.</p>
            <p>Es ist ein Glück, dass Sie stark genug sind, um sich kommende Produktion durch
               solche, an sich keineswegs wichtige Zwischenfälle, stören zu laßen. Darauf rechne
               ich
               sehr, und hoffe, bald von Ihnen zu hören, dass Sie arbeiten. Schlimm wäre es ja nur,
               wenn Sie, – mehr aus künstlerischer Hypochondrie als aus Selbstkritik – anfangen
               würden, in Ihrer Abschätzung dieses <span class="work">Stück</span>es wankend zu werden. Da kann man freilich für eine Weile den Boden
               unter sich schwinden fühlen. Aber es wäre, besonders in diesem Falle, das Falscheste!
               Sie müssen unbedingt dabei bleiben, dass Ihr <span class="work">Stück</span> im Recht ist, und dass die Zufälligkeit eines Abends nichts
               beweist. Dass <span class="person">Harden</span> <span class="underline1">so</span> <span class="work">geschrieben</span> hat,
               ist im ersten Moment für Ihr Empfinden vielleicht sehr verletzend gewesen; tut aber
               wirklich nichts. Hätte er die <span class="work">Sache</span> ausführlich und mit der ganzen Kraft seiner Dialektik zerrupft und
               zergliedert, dann wäre es schlimmer gewesen, denn es hätte <span class="underline1">gewirkt</span>. So aber hat <span class="place">hier</span>, – und wol überall – jeder nur die Achsel gezuckt und gesagt: Das
               glaubt <span class="person">Harden</span> selber nicht. Die Politik war
               gar zu sichtbar, als dass ein kritischer Einfluß erfolgen könnte.</p>
            <p>Nach und nach kommt meine <span class="place">Wohnung</span> in Ordnung,
               und ich kann eine menschliche Existenz beginnen. Könnte ich jetzt wieder von <span class="place">hier</span> auswandern, dann wäre ich
               schon imstande, ein nettes Buch über <span class="place">Berlin</span> zu
               schreiben. Aber, ich hoffe, dass ich hier nicht sterben muß, und doch einmal werde
               reden können. Nach <span class="place">Wien</span> sehne ich mich aber auch
               nicht. Dazu liegt mir die Schweinerei der letzten Affären noch zu sehr im Magen.
               Haben Sie die letzte Schurkerei des
               dramatischen Dichters <span class="person">Ludassy</span>
               Jemandem erzählt? Wenn nicht, dann tun Sie’s doch, bitte. Es ist das Empörendste,
               dass so ein niederes |durch und
               durch verseuchtes Luder einen monatelang zwischen seinen Fingern halten darf; Na,
               Sie
               haben mich einmal einen »guten Hasser« genannt, – nicht ganz mit Recht, denn ich habe
               mich bisher noch nie an Jemandem gerächt. Aber diesmal will ich mir den Titel
               verdienen. So oder so. Und wenn nur der Prozess endlich anberaumt wird – ich hab
               mir’s genau überlegt – ich tue nichts, um ihn hinauszuschieben, dann will ich dafür
               sorgen, dass diesmal der Angeklagte wirklich Angeklagter sein soll.</p>
            <p>Übrigens, laßen wir das. Es gibt, gottseidank, bessere Menschen. Z. B. <span class="person">Beer-Hofmann</span>, nicht wahr? Wie finden Sie es,
               dass er mir bis <span class="date">heute</span> noch keine Zeile schrieb, keine
               Karte, nichts! Dabei bin ich doch nicht einfach nur verreist, bin in einer
               Lebensepoche, in der es nicht ganz unwichtig ist, die Festigkeit gewisser Beziehungen
               zu spüren, bin in einer Situation, in der es <span class="underline1">vielleicht</span> sogar tröstlich, <span class="underline1">jedenfalls</span> aber
               animirend sein kann, von Freunden was zu hören. Dabei hab <span class="underline1">ich</span>, mitten im Übersiedlungsrummel, im Fieber der neuen <span class="org">Stellung</span>, in der Unrast des <span class="place">Hotel</span>wohnens an <span class="person">B-H.</span> geschrieben, als ich sein <span class="work"><span class="person">Mozart</span> Feuilleton</span> las (auch dazu
               hatte ich Zeit gefunden)<span class="supplied">[,]</span> dabei hatte ich noch ein <span class="underline1">zweitesmal</span> an ihn eine Karte
               geschickt<span class="unclear">.</span> Dabei hat <span class="person">Otti</span> an <span class="person">Frau Beer-Hofmann</span>
               geschrieben. Und nichts. Nett, nicht wahr?, wenn dann die »besseren Menschen« <span class="underline1">so</span> aussehen. Ich hoffe, dass Sie mich so sehr arg
               nicht missverstehen, und für Empfindlichkeit oder gar für Beleidigtsein nehmen, was
               nur ein ganz klares Abrechnen ist. Bei diesem Abrechnen sind <span class="underline1">alle</span> mildernden Umstände, <span class="underline1">alle</span>
               psychologischen Möglich<sup>↑</sup><sup><span class="unclear">g</span><span class="illegible">×</span></sup>k<sup>↓</sup>eiten nachfühlenden Begreifens schon in Anschlag gebracht, mit dem Resultat:
               man kann <span class="underline1">immer</span> eine <span class="underline1">Karte</span> schreiben! <span class="underline1">eine</span> Zeile! Ich meine,
               dieses ist jenseits von Empfindlichkeit und Beleidigtsein. Es ist ganz, ganz was
               anderes! Das alles unter uns und im Vertrauen. Ich muß mich über diese Sache
               aussprechen, hab es <span class="date">gestern</span> an <span class="person">Hofmannsthal</span> gethan, und that es <span class="date">heute</span> an Sie. <sup>↑</sup><sup><span class="unclear">W</span></sup>De<sup>↓</sup>nn so ganz einfach und wortlos mochte ich diese neueste Erfahrung nicht »zu
               den übrigen legen.« Will aber keine Diskussion mit <span class="person">B<span class="unclear">.</span>-H.</span>, weil die Sache absolut nicht diskutirbar und
               für mich erledigt ist. Will auch nicht, dass dritte Personen drum wissen, weil  .  .  .  weil ich mich schäme!</p>
            <p>Wenn die Kur, die ich gebrauche (Kohlensäure Bäder und Vibrations-Massage) vorbei
               ist, wenn es wirklich Frühling geworden, fange ich gleich mit einer Arbeit an. Das
               ist so gut an <span class="place">Berlin</span>, dass man hier nur am
               Arbeiten Freude hat, an nichts anderem. Nicht am Spazierengehen, nicht an
               Landparthien, nicht an gemütlichem Schwatz und nicht an irgend welchen anderen
               freundlichen aber zeitraubenden Dingen. Man muß immer arbeiten, den ganzen Tag
               arbeiten, wenn man sich wol fühlen will.</p>
            <p>|Eines ist mir sehr erfreulich
               <span class="place">hier</span>, wenns nur so bleibt:
               dass die <span class="person">Kinder</span>
               sich so wol fühlen, und so brav essen. <span class="person">Annerl</span>
               spricht jetzt schon so viel wie der <span class="person">Paul</span>, und
               ist so lieb, dass sich’s kaum sagen läßt. Neulich waren wir zum ersten Mal im <span class="place">Zool.</span> Und im Nilpferdhaus waren beide <span class="person">Kinder</span> sprachlos vor
               Staunen. Da fing das eine Nilpferd laut zu schnauben und zu wiehern an, und <span class="person">Paul</span> war darüber so entsetzt, dass er in Thränen
               ausbrach, <span class="person">Annerl</span> aber rief dem Nilpferd zu:
               »Sei still, Nilpferd, sonst muß <span class="person">Pauli</span> weinen!«
               Und <span class="person">Pauli</span> erzählte zu Hause der <span class="person">Grossmama</span>, das
               Nilpferd habe »mit dem Mund ein Gewitter gemacht!« Daran ließe sich etwa ein
               verallgemeinerndes Aphorisma knüpfen, was ich aber unterlaße.</p>
            <div class="closer">Viele herzliche Grüße von <span class="person">uns</span> zu <span class="person">Ihnen</span>.
               <br></br>Ihr <br></br><br></br><span class="signature">Salten</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L03415-1"><span class="lemma"><i>
                  Feuilleton
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id=""><span class="bibl"><span class="person">Felix Salten</span>: <span class="mono-title">Russisches Theater. I</span>. In: <span class="mono-title">B. Z. am Mittag</span>, Jg. 30, Nr. 55, <span class="date">6. 3. 1906</span>, S. 2</span>.</span></p>
         <p class="K_L03415-2"><span class="lemma"><i>über … schreiben</i>] </span><span class="kommentar-text" id=""><span class="bibl"><span class="person">Felix Salten</span>: <span class="mono-title">Russisches Theater. II</span>. In: <span class="mono-title">B. Z. am Mittag</span>, Jg. 30, Nr. 70, <span class="date">23. 3. 1906</span>, S. 2–3</span>.</span></p>
         <p class="K_L03415-3"><span class="lemma"><i>verstimmt … weggingen</i>] </span><span class="kommentar-text" id=""><span class="person">Schnitzler</span> war anlässlich der Uraufführung
               von <span class="mono-title">Der Ruf des Lebens</span> in <span class="place">Berlin</span> gewesen und am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1906-02-27.html">27. 2. 1906</a> heimgekehrt. Zu diesem Zeitpunkt
               waren bereits einige negative Kritiken erschienen.</span></p>
         <p class="K_L03415-4"><span class="lemma"><i>
                  Harden
                  
                  so
                  
                  geschrieben
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Bezug auf eine gemeinsame Besprechung
               der Aufführungen von <span class="person">Hofmannsthals</span> <span class="mono-title">Oedipus und die Sphinx</span> und <span class="person">Schnitzlers</span> <span class="mono-title">Der Ruf des Lebens</span>: <span class="bibl"><span class="person">M. H.</span> [ = <span class="person">Maximilian Harden</span>]: <span class="mono-title">Theater</span>. In: <span class="mono-title">Die Zukunft</span>, Bd. 54,
                  H. 9, <span class="date">3. 3. 1906</span>, S. 346–356</span>.</span></p>
         <p class="K_L03415-5"><span class="lemma"><i>
                  Wohnung
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Siehe <a class="reference-black" href="L03413.xhtml">Felix Salten an Arthur Schnitzler, 29. 1. 1906</a>. </span></p>
         <p class="K_L03415-6"><span class="lemma"><i>Schurkerei … Ludassy</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Die Auseinandersetzung <span class="person">Ludassy</span>–<span class="person">Salten</span> ist
               komplex, da sie sowohl durch öffentliche Gerichtsverhandlungen als auch durch
               Prozesse innerhalb der Journalismusorganisation <span class="org">Concordia</span> geführt wurde und jeweils unterschiedliche Aspekte verhandelt
               wurden. In seinen <span class="mono-title">Erinnerungen</span> schildert <span class="person">Salten</span> die Sache wie folgt: »<span class="quote">Jetzt
                  muss ich doch noch die Affaire <span class="person">Ludassy</span>
                  erzählen, unter der ich kindischerweise länger als ein Jahr schmerzhaft
                  gelitten habe. <span class="person">Ludassy</span> war mein erster
                  Chefredakteur und er war gewalttätig, wie man sich aus dem Aufbrechen des
                  Schreibtisches von <span class="person">J. J. David</span> erinnern
                  wird. Jetzt war er nicht mehr Chefredakteur und ich bei der ›<span class="org">Zeit</span>‹. Nun veranstaltete die <span class="org">Concordia</span> eine Protestversammlung gegen den
                  Chefredakteur der <span class="org">Zeit</span>, Dr. <span class="person">Kanner</span>, mit der Anklage, er brülle die
                  Redakteure an. Ich erschien zu seiner Verteidigung und sagte unter anderem, das
                  Schreien bedeutet gar nichts. <span class="supplied">[›]</span>Hier neben mir sitzt mein
                  Freund <span class="person">Ludassy</span>, der mein erster
                  Chefredakteur gewesen ist und der auch geschrien hat. Deswegen sind wir doch
                  befreundet!‹ <span class="person">Ludassy</span> rückte von mir ab,
                  murrte: ›Ihr Freund bin ich gewesen und diese Worte werden Sie
                  bereu<span class="supplied">[e]</span>n!‹ Ich musste diese Worte, so harmlos sie auch
                  gemeint waren<span class="supplied">[,]</span> länger als ein Jahr bitterlich bereuen.
                  Denn Herr Dr. <span class="person">Ludassy</span>, der mit einem
                  Theaterstück: <span class="mono-title">der letzte Knopf</span> im <span class="place">Deutschen Volkstheater</span> zur Aufführung
                  gelangte, schrieb ungefähr ein Jahr nach der Aufführung, es sei vor seiner
                  Premiere, der Mann mit dem Revolver vor ihm gestanden.</span>« (<span class="bibl"><span class="publisher">Wienbibliothek im Rathaus</span>, Nachlass <span class="person">Salten</span>, ZPH 1681/1 1.1.1.9.1, [S. 61]</span>.) In seinem
               Brief vom 
               schildert <span class="person">Salten</span> den ersten Teil etwas
               genauer. Die Stelle, die <span class="person">Salten</span> meint, wird
               von einer <span class="place">Wien</span>er Zeitung so zitiert: »<span class="quote"><span class="p-in-quote">Herr Dr. <span class="person">von Ludaſſy</span> ließ ſich über
                     einen <span class="place">Wien</span>er Kritiker in einer <span class="place">Berliner</span> Wochenſchrift wie folgt aus: / </span><span class="p-in-quote">›Je weniger die handfeſten Burſchen verſtehen, deſto hochmütiger,
                     abſprechender und unflätiger ſchreiben ſie. Es gibt deren auch, die vor der
                     Aufführung den Autor um höhere Beträge anzupumpen verſuchen (Ich habe ſelbſt
                     eine ſolche Kreatur als Zeitungsherausgeber zum Kritiker gemacht; als ich
                     auf der Bühne als Autor mein Heil verſuchte, ſtand dann dasſelbe Individuum
                     mit dem Revolver vor mir.) Antikritik hilft gegen ſolche Schelme nicht. Denn
                     niemand, dem ein unehrlicher oder übermütiger Kritiker Leides zugefügt hat,
                     will die Beſtie reizen.‹</span></span>« (<span class="bibl">y.: <span class="mono-title">Kritik der Kritik.
                     (Erbauliches aus der »Concordia«)</span>. In: <span class="mono-title">Wiener Montags-Journal</span>, Jg. 24, Nr. 1245, <span class="date">18. 12. 1905</span>,
                  S. 3–4</span>.) <span class="person">Saltens</span> Narration ist in
               der Chronologie unzuverlässig. Die zeitliche Einordnung der Ereignisse lässt sich
               mit der Uraufführung von <span class="mono-title">Der letzte Knopf</span> am
               <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1900-04-08.html">8. 4. 1900</a> nur
               scheinbar vornehmen. <span class="person">Saltens</span> <span class="work">Feuilleton</span> erschien zwei
               Tage später: <span class="bibl"><span class="person">f. s.</span>: <span class="mono-title">Deutsches Volkstheater. (»Der letzte Knopf.« Volksstück in drei Aufzügen
                     von J. v. Gans-Ludassy)</span>. In: <span class="mono-title">Wiener
                     Allgemeinen Zeitung. 6 Uhr-Blatt</span>, Nr. 6628, <span class="date">10. 4. 1900</span>, S. 2–3</span>. Damals gab es aber die Tageszeitung <span class="org">Die Zeit</span> noch nicht, sodass er das Stück
               verwechselt haben dürfte. Zeitlich passender ist die Uraufführung von <span class="person">Ludassys</span> <span class="mono-title">Der goldene Boden. Volksstück in vier
                  Aufzügen</span>, die am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1904-03-26.html">26. 3. 1904</a> (in Anwesenheit <span class="person">Schnitzlers</span>) am <span class="org">Deutschen
                  Volkstheater</span> stattfand. Eine Besprechung <span class="person">Saltens</span> lässt sich nicht nachweisen, doch dürfte das daran liegen, dass
               unmittelbar davor ein längeres Feuilleton von <span class="person">Salten</span> abgedruckt worden war und der Eindruck vermieden werden sollte,
               dass das <span class="org">Blatt</span> zu wenige
               Beiträgerinnen und Beiträger habe. Dementsprechend wäre das Kürzel »mm« <span class="person">Salten</span> zuzuordnen: <span class="bibl"><span class="person">mm</span> [ = <span class="person">Felix Salten</span>?]: <span class="mono-title">Deutsches
                     Volkstheater. (»Der goldene Boden«, Volksstück in vier Aufzügen von Julius
                     v. Gans-Ludassy. 26. März)</span>. In: <span class="mono-title">Die
                     Zeit</span>, Jg. 3, Nr. 538, <span class="date">27. 3. 1904</span>,
                  S. 3</span>. Was genau mit dem »<span class="quote">Revolver</span>« in <span class="person">Saltens</span> <span class="mono-title">Erinnerungen</span> gemeint war, klärte er an einer
               anderen Stelle: »<span class="quote">Mein ehemaliger Chef <span class="person">Ludassy</span> verleumdete mich, ich hätte vor seiner Premiere von
                  ihm 3000 Kronen erpressen wollen. Es war mir leicht ihn zu widerlegen. Der
                  damalige Erzherzog <span class="person">Leopold Ferdinand</span>
                  suchte einen Kredit in dieser Höhe und ich fragte <span class="person">Ludassy</span> um Rat.</span>« (<span class="bibl">ZPH 1681/1 1.1.1.9.1,
                  [S. 4]</span>) Die <span class="work">Behauptung</span> <span class="person">Ludassys</span>, es wäre vor der Premiere versucht
               worden, ihn zu erpressen, entwickelte sich in der Darstellung <span class="person">Saltens</span> auf folgende Weise weiter:
               »<span class="quote">Verabredetermaßen fragte <span class="person">Stephan
                     Grossmann</span> in der <span class="org">Arbeiterzeitung</span>
                  nach dem Namen des Revolvermanns. Dr <span class="person">Ludassy</span> nannte mich. Worauf mich <span class="person">Stephan Grossmann</span> mit einem Kübel Unrat überschüttete. Ich kam mir in
                  meiner persönlichen und wegen meiner publizistischen Ehre schwer verletzt vor
                  und rief ein Ehrengericht gegen mich an. Bei dieser Ehrengerichtlichen
                  Verhandlung legte ich folgende Beweise vor:  1. Ich hatte <span class="person">Ludassy</span> nur im Namen des Erzherzog <span class="person">Leopolds</span> gefragt, wo man einen Kredit von 8000 Kronen
                  für den Erzherzog aufnehmen könnte<span class="supplied">[.]</span> (Dieser Kredit wurde
                  ihm wenig später vom <span class="org">Beamtenverein</span>
                  erteilt<span class="supplied">[.]</span>) 2. Ich legte mein <span class="work">Feuilleton</span> über <span class="person">Ludassys</span> <span class="work">Stück</span> vor, das eine
                  Lobeshymne darstellte. 3. Ich legte eine Reihe von Briefen und Eilpostkarten
                  <span class="person">Ludassys</span> vor, in denen er teils für
                  meine <span class="work">Kritik</span> heissen
                  Dank aussprach, teils noch lange nach der Premiere und nach meiner <span class="work">Kritik</span> mir Briefe und
                  Eilkarten schrieb<span class="supplied">[,]</span> in denen er verlangte mich zu sehen, in
                  denen er meine Freundschaft pries, und die seinige beteuerte. Der Präsident
                  dieses Ehrenrates, Chefredakteur des <span class="org">Neuen
                     Wiener Tagblatt</span>es<span class="supplied">[,]</span> <span class="person">Wilhelm Singer</span>, richtete mitten in der
                  Verhandlung an <span class="person">Ludassy</span> die Frage: ›Sagen
                  Sie Herr Dr. schämen Sie sich denn gar nicht?!‹ <span class="person">Ludassy</span> wurde zu einer schweren Rüge von der <span class="org">Concordia</span> verurteilt und zur Unfähigkeit
                  zwei Jahre lang ein Ehrenamt in der <span class="org">Concordia</span> zu bekleiden.</span>« (<span class="bibl">ebd., [S. 61–62]</span>). Das
               Ehrengericht des <span class="org">Journalistenverbands</span> entschied am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1907-05-12.html">12. 5. 1907</a> zugunsten <span class="person">Saltens</span>. Die Rüge für <span class="person">Ludassy</span> lässt sich belegen, doch wurde er nur für ein Jahr von jeglichen
               Ehrenämtern der <span class="org">Concordia</span> ausgeschlossen
               (<span class="bibl">vgl. <span class="publisher">Wienbibliothek im Rathaus</span>, Nachlass <span class="person">Salten</span>, ZPH 1681, 3.7.4</span>). <span class="person">Salten</span> schrieb in seinen <span class="mono-title">Erinnerungen</span> weiter: »<span class="quote">Damit beruhigte ich mich
                  aber nicht, rief ein zweites Ehrengericht an, das aus Prof. Dr. <span class="person">Joseph Redlich</span>, aus dem früheren Direktor
                  des <span class="org">Burgtheaters</span> Dr. <span class="person">Max Burkhard</span> und aus zwei anderen hohen Richtern
                  bestand, die zwar keine Strafverfügung treffen konnten, deren Urteil aber mir
                  volle Genugtuung bot. Es hatten sich einige meiner Feinde zwar gemeldet, die
                  ich nur zum Teil persönlich kannte, und deren Zeugnis glatt abgewiesen
                  wurde.</span>« (<span class="bibl">ZPH 1681/1 1.1.1.9.1, [S. 62]</span>). Siehe auch <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1905-12-30.html">A. S.: Tagebuch, 30. 12. 1905</a>, <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1906-01-14.html">14. 1. 1906</a> und <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1907-05-12.html">12. 5. 1907</a>.</span></p>
         <p class="K_L03415-7"><span class="lemma"><i>
                  
                  Mozart Feuilleton
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id=""><span class="bibl"><span class="person">Richard Beer-Hofmann</span>: <span class="mono-title">Gedenkrede auf Wolfgang Amadé Mozart</span>. In: <span class="mono-title">Frankfurter Zeitung</span>, Jg. 50, Nr. 27, <span class="date">28. 1. 1906</span>, Erstes Morgenblatt, S. 1–2</span>. <span class="person">Mozart</span> hätte am <span class="date">27. 1. 1906</span> seinen 150. Geburtstag gefeiert.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Russ</i>] </span>Russland</p>
            <p><span class="lemma"><i>Wohnung</i>] </span>Kantstraße</p>
            <p><span class="lemma"><i>Hotel</i>] </span>Hotel Saxonia</p>
            <p><span class="lemma"><i>Grossmama</i>] </span>Louise Metzl</p>
            <p><span class="lemma"><i>Ihnen</i>] </span>Olga Schnitzler</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>9. 3. 1906</li>
                  <li>Felix Salten</li>
                  <li>Berlin</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[10. 3. 1906
                     – 14. 3. 1906?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 89, B 1</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 3 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote">206</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L03607.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Salten <a id="next-doc2" href="L03611.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>