<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Felix Salten an Arthur Schnitzler, [18.? 10. 1906]</title>
      <meta name="id" content="L03434" />
      <meta name="date" content="1906-10-18" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L03434]</h4>
      <h2>Felix Salten an Arthur Schnitzler, [18.? 10. 1906]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="date">Donnerstag</span>.</p><span class="salute">Lieber,</span></div><br></br><p>Ein Kapitel <span class="person">Ludassy</span>. Es ist langweilig und
               lästig, aber ich muß ein Stückchen Vorgeschichte erwähnen. Wie ich mit ihm
               auseinanderkam, wissen Sie ja. Es war der <span class="person">Hugo Ganz</span>-Prozess gewesen. Die »<span class="org">Concordia</span>« ereiferte sich gegen <span class="person">Kanner</span>, den ich verteidigte. In der Versammlung saß <span class="person">Ludaßy</span> mit mir an einem Tisch. Ich sagte in meiner Rede, <span class="person">Ludaßy</span> sei als Chef auch heftig gewesen, ohne
               dass die <span class="org">Concordia</span> u. s. w. Als ich geendigt
               hatte, zischelte mir <span class="person">Ludaßy</span>, der ganz blaß
               war, zu: »Das war geschmacklos und undankbar .  . « Ich: »Wofür
               bin ich Ihnen denn Dank schuldig?« Er: »Ich weiß auch Sachen von Ihnen .  .  . « Worauf ich, der ich einerseits fand, es sei vielleicht
               zu viel von mir gewesen, wenn ich bei Gelegenheit <span class="person">Kanner</span>s auf <span class="person">Ludaßy</span>’s verjährte
               Brotherren-Grobheit anspielte, andrerseits über die »Sachen«, die er wißen wollte,
               aufgebracht war, ihm sagte: (auch aus versammlungstechnischen Gründen): »Ich werde
               jetzt aussprechen, dass diese Reminiszenz keine Spitze gegen Sie enthielt, und dann
               werden Sie sofort erklären, was Sie von mir wißen.« Er antwortete: »Abgemacht.« Ich
               tat nun meinerseits, wie versprochen. Wie ich ihn aber aufforderte, ja bevor ich ihn
               noch auffordern konnte, nunmehr sein Wort einzulösen, reichte er mir die Hand, mit
               den Worten: »Sei’n wir wieder gut .  . « Ich schlug seine Hand
               aus, und begehrte, die »Sachen« zu wißen. Er blieb dabei: »Laßen wir’s gut sein.«
               Da
               sagte ich ihm, in Erinnerung an manche ähnliche Büberei: »Das ist echt Ihre Art. Wenn
               Sie jetzt nicht sofort mit |der
               Sprache herausrücken, sind Sie ein feiger Lump .  .  . « oder
               Kerl  .  .  oder Schuft, oder so was ähnliches. <span class="person">Ludaßy</span> stand vom Tisch auf und seither grüßen
               wir uns nicht mehr.</p>
            <p>Sie erinnern sich dieser abscheulichen Geschichte gewiß; erinnern sich ihrer um so
               eher, als ich sie gleich damals, und hernach noch oft bei Ihnen zum Besten gab, wenn
               wir über Freund <span class="person">Ludaßy</span> und sein Verhältnis zu
               mir, zu Ihnen und zu uns Allen sprachen.</p>
            <p>Diese Geschichte, als die Entstehungsursache seiner Feindschaft gegen mich, habe ich
               vor dem Ehrenrat zu Protokoll gegeben. Herr <span class="person">Ludaßy</span> <span class="underline1">leugnet</span> diesen Vorfall, bezichtigt mich der
               Unwahrheit, und erhebt Ehrenbeleidigungsklage gegen mich, weil ich ihn durch
               Erzählung dieser von mir erlogenen Episode vor dem Ehrenrat dem Gespött preisgegeben
               habe. Die Verhandlung findet <span class="date">Montag</span>, <span class="org">Bezirksgericht Josefstadt</span>, <span class="place">Alserstraße</span> statt. Herr <span class="person">Ludaßy</span> will
               damit der Schwurgerichtsverhandlung gegen sich in listiger Weise präludiren.</p>
            <p>Es kommt nun für mich darauf an, zu beweisen, dass ich diesen Vorfall gleich damals,
               nach der <span class="person">Kanner</span>-Versammlung, dritten Personen
               erzählt habe. Ich weiß nun, dass ich Ihnen gleich damals ausführlich davon Mitteilung
               machte, um Sie in Kenntnis zu setzen, dass ich mit <span class="person">Ludaßy</span> verfeindet sei. Weiß, dass ich Ihnen im Sommer <span class="date">190<sup>↑</sup><sup>5</sup>4<sup>↓</sup></span> in <span class="place">Pötzleinsdorf</span>, in der <span class="place">Starkfriedgaße</span>, wo ich damals wohnte, die Sache <span class="underline1">wieder</span> erzählte, worauf Sie mir <span class="person">Ludaßy</span>’s Schmutzwort über <span class="person">Herzl</span>, das er kurz nach <span class="person">Herzl</span>’s Tode
               geäußert hatte, gleichsam zur Illustrirung mitteilten.</p>
            <p>Nun bitte ich Sie, mir das zu bezeugen. Sie sind der Einzige, dem ich so oft von der
               Sache sprach. Es ist <span class="underline1">wichtig</span>, dass mir der Wahrheit
               gemäß bezeugt wird, ich habe diesen Vorfall <span class="underline1">lange</span> <span class="underline2">vor</span> dem Ehrenratsverfahren, <span class="underline1">oftmals</span> und <span class="underline1">immer</span> in <span class="underline1">der|selben Form</span> erzählt, und immer als die letzte Ursache der Entzweiung
               bezeichnet.</p>
            <p>Die Äußerung über <span class="person">Herzl</span> wird in der <span class="date">Montag</span>-Verhandlung nicht zur Sprache kommmen. Ich hoffe,
               Sie zögern nicht, mir durch die einfache Constatirung dieser Tatsache in meinem <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>mir<sup>↓</sup></span> aufgedrungenen Abwehrkampf gegen eine der bissigsten
               Canaillen, die es gibt, beizustehen; in einem Kampf, in dem ich ohnehin zu sehr
               allein stehe. Bitte geben Sie mir pneumatisch Nachricht, ob Sie sich dieser Dinge,
               namentlich des <span class="date">Sommers 1904</span>, ec. erinnern, und ob ich Sie
               als Zeugen nennen darf. Das Wesentliche ist, ob Sie – wie ich annehme – Sich
               besinnen, diese Geschichte lange <span class="underline1">vor</span> dem <span class="date">Dezember vo<span class="unclear">r.</span> Jahres</span> und oft vorher von
               mir gehört zu haben.</p>
            <div class="closer">herzlichst Ihr <br></br><br></br><span class="signature">Salten</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L03434-1h"><span class="lemma"><i>Donnerstag</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03434-1h"><span class="person">Schnitzler</span> datierte das ansonsten nur
               durch <span class="person">Salten</span>s Angabe des Wochentags
               zeitlich näher bestimmte Korrespondenzstück auf »<span class="quote"><span class="date">October 906</span></span>«. Eine weitere Einschränkung ist dadurch möglich, dass am <span class="date">Dienstag, dem 23. 10. 1906</span> mehrere Zeitungen
               den Prozessbeginn für den <span class="date">24. 11. 1906</span>
               verkündeten. Das deutet auf eine gerichtliche Festsetzung dieses Termins am
               <span class="date">22. 10. 1906</span> hin – eben jenem Montag, von
               dem in diesem Korrespondenzstück die Rede ist. Dass das folgende Schreiben
               (<a class="reference-black" href="L03435.xhtml">Felix Salten an Arthur Schnitzler, [20.? 10. 1906]</a>) von einer Verschiebung
               des Prozessbeginns zeugt, fügt sich problemlos in diesen zeitlichen Ablauf
               ein.</span></p>
         <p class="K_L03434-2h"><span class="lemma"><i>mit ihm
                  auseinanderkam</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03434-2h">vgl. <a class="reference-black" href="L03415.xhtml">Felix Salten an Arthur Schnitzler, 9. 3. 1906</a></span></p>
         <p class="K_L03434-3h"><span class="lemma"><i>
                  Hugo Ganz-Prozess</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03434-3h"><span class="person">Hugo Ganz</span> hatte <span class="date">1903</span> <span class="org">Die Zeit</span> wegen schlechter Behandlung auf
               Abfertigung geklagt. Die Verhandlungen fanden im <span class="date">Januar 1904</span> statt (vgl. <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1904-01-19.html">A. S.: Tagebuch, 19. 1. 1904</a>). Die zweite Instanz bestätigte <span class="date">Ende März 1904</span> das Urteil, demnach <span class="person">Ganz</span> 18.000 Kronen zustanden. Der in Folge
               genannte <span class="person">Heinrich Kanner</span> war der
               Herausgeber der <span class="org">Zeit</span>, der durch seine
               schlechten Umgangsformen <span class="person">Ganz</span>’ Kündigung
               bewirkt haben soll.</span></p>
         <p class="K_L03434-4h"><span class="lemma"><i>Sommer 190
                  5
                  4
                  
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03434-4h">siehe <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1904-07-06.html">A. S.: Tagebuch, 6. 7. 1904</a></span></p>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[18.? 10. 1906]</li>
                  <li>Felix Salten</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[18. 10. 1906 – 22. 10. 1906?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 89, B 1</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 3 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit Bleistift datiert: »<span class="quote"><span class="date">October 906</span></span>«</dd>
               </dl>
            </li>
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote">225</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L03433.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Salten <a id="next-doc2" href="L03435.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>