<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 14. 3. [1904]</title>
      <meta name="id" content="L03440" />
      <meta name="date" content="1904-03-14" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L03440]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 14. 3. [1904]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener"><span class="seg-right">|<span class="pre-print"><span class="capitals"><span class="place">Dessauerstrasse 19</span></span></span></span><p class="dateline"><span class="place">Berlin</span>, <span class="date">14. März</span>.</p><span class="salute">Mein lieber Freund,</span><br></br></div><br></br><p>Dein lieber Brief, der mich, wenigſtens durch ſeinen Schlußabſatz, ſehr erfreut hat,
               traf mich inmitten einer ſtürmiſch <del class="del">be</del> bewegten Zeit.
               Meine <span class="person">Freundin</span> war – aus
               Gründen, die Du Dir denken kannſt – erkrankt, <del class="del">ſie</del> ſie
               hat längere Zeit <span class="place">hier</span> auf einer
               Klinik gelegen, auch jetzt iſt ſie noch recht leidend und immer noch hier. Ich habe
               viel Aufregungen und Sorgen durchgemacht, und ſo kommt es, daß ich <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>für<sup>↓</sup></span> Deinen Brief, den ich, wenn ich meinem Wunſche hätte <del class="del"><span class="unclear">erf</span></del> folgen können, ſofort beantwortet hätte, Dir erſt <span class="date">heute</span> danken kann.</p>
            <p>Ich unterlaſſe es, auf das Einzelne |einzugehen.
               Äußerungen in Deinem Briefe wie »Dein kritiſches Gebahren«, – die
               Meinung, ich hätte Dir zugemuthet, das <span class="work">Stück</span> ſtatt als Trauerſpiel als Luſtſpiel zu ſchreiben – die
               Aufforderung »ich ſollte <del class="del">D</del> mir den Inhalt des Ganzen
               einmal überlegen«, – die Anſicht, ich wiſſe nicht immer »mit ſoviel Klugheit und
               Würde zu wägen« <span class="latintype">etc.</span> – das alles zeigt mir nur von Neuem,
               wie unrichtig Du <del class="del">me</del> meine kritiſche Thätigkeit
               beurtheilſt und <del class="del"><span class="unclear">mit</span></del> wie ſehr es Dir (wenn Du auch mir ein offenes Wort erlaubſt) an Verſtändniß
               für den Ernſt und die Höhe meines Strebens fehlt. Darüber läßt ſich, meiner Anſicht,
               nicht diskutiren, und Diskuſſionen ſchaffen nur <del class="del">eine</del>
               unnütze Verbitterung in einem Fall, wo, wie in dem |unſerigen, nicht eine Verſchiedenheit der Anſichten, ſondern eine Verſchiedenheit
               der Standpunkte vorliegt, die ihren Grund wohl darin haben, daß <sup>↑</sup><sup>ſich d<span class="illegible">××</span></sup>unſere<sup>↓</sup> Lebenswege ſich ſeit Langem getrennt und in verſchiedenen Richtungen bewegt
               haben.</p>
            <p>Eines nur bitte ich Dich, mir zu glauben: Es gehört zu den peinlichſten Aufgaben
               meiner Stellung, ein Stück von Dir <del class="del"><span class="illegible">×</span></del> kritiſiren zu müſſen, wenn ich nicht ganz damit einverſtanden bin; und ich
               habe den ſehnlichen Wunſch, Dein nächſtes Stück möge ſo ſchön ſein, daß ich mit
               rückhaltsloſer Anerkennung darüber berichten kann, oder es <del class="del"><span class="illegible">×</span></del> möge mir überhaupt erſpart bleiben, darüber zu berichten .  .  .  .  . </p>
            <p>Von ganzem Herzen <del class="del">abe<span class="unclear">r</span></del> aber ſtimme ich dem Schluß Deines Briefes zu, und ich danke Dir für dieſe
               lieben |und ſchönen Worte. Du haſt ganz recht, wenn
               Du ſagſt, daß da<span class="unclear">s</span> Beſte gelebt und nicht geſchrieben wird.
               Vielleicht wird es gut ſein, wenn wir fürs Erſte überhaupt vermeiden, über Literatur
               zu ſprechen. Aber im großen Leben bildet die Literatur ja nur ein ganz kleines
               Gebiet, und es bleibt noch Raum genug für eine Freundſchaft die auf dieſem
               literariſchen Gebiete nicht mehr zuſammengehen kann. Was mich anlangt, ſo hoffe ich
               Dir dieſe Freundſchaft noch oft beweiſen zu können; und <del class="del">wenn</del> wenn Du mir Deine Hände reichſt, ſo wirſt Du die meinen immer bereit
               finden, ſie <del class="del"><span class="illegible">×××</span></del> in alter Treue und Herzlichkeit zu drücken.</p>
            <p><del class="del">D<span class="illegible">××</span></del> Ich merke aber, daß ich ein wenig in die großen Worte hineingerathen bin. Das
               iſt überflüſſig, und ich denke, wir Zwei verſtehen uns |auch ohne dieſe ſehr gut und werden uns – im Weſentlichen – immer verſtehen .  .  .  . </p>
            <p>Ich hoffe, daß dieſer Brief Dich bereits inmitten der Vorbereitungen zur <span class="place">ſicili</span>aniſchen Reiſe trifft. Zu meiner Freude höre ich, daß der »<span class="work">Einſame Weg</span>« dem <span class="place">Berlin</span>er Publikum gefällt und daß das <span class="place">Theater</span> immer voll iſt. Laß’ mich wiſſen, wie es Dir und Deiner
               kleinen <span class="person">Familie</span>
               geht, und ſei herzlichſt gegrüßt von Deinem getreuen <br></br><span class="signature">Paul Goldmann</span></p>
            <div class="postscript">
               <p>Meine <span class="person">Freundin</span> bittet
                  mich, Dich zu grüßen.</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L03440-1"><span class="lemma"><i>Äußerungen</i>] </span><span class="kommentar-text" id=""><span class="person">Schnitzlers</span> nicht überlieferter Brief dürfte
               eine Abrechnung mit <span class="person">Goldmanns</span> <span class="work">Rezension</span> zur Uraufführung
               von <span class="mono-title">Der einsame Weg</span> (<a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1904-02-13.html">13. 2. 1904</a>, <span class="place">Deutsches Theater Berlin</span>) enthalten haben.
               <span class="bibl">Vgl. <span class="person">Paul Goldmann</span>: <span class="mono-title">Berliner Theater. »Der einsame Weg«. Von Arthur
                     Schnitzler</span>. In: <span class="mono-title">Neue Freie Presse</span>,
                  Nr. 14.187, <span class="date">23. 2. 1904</span>, Morgenblatt,
                  S. 1–3</span>.</span></p>
         <p class="K_L03440-2"><span class="lemma"><i>
                  ſicilianiſchen Reiſe</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Zwischen <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1904-05-01.html">1. 5. 1904</a> und <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1904-05-29.html">29. 5. 1904</a> reisten <span class="person">Arthur</span> und <span class="person">Olga
                  Schnitzler</span> nach <span class="place">Italien</span>. Die
               Hauptstationen bildeten <span class="place">Rom</span>, <span class="place">Neapel</span>, <span class="place">Pompeji</span>, <span class="place">Palermo</span> und <span class="place">Taormina</span>.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Freundin</i>] </span>Theodore Rottenberg</p>
            <p><span class="lemma"><i>ſicili</i>] </span>Sizilien</p>
            <p><span class="lemma"><i>Familie</i>] </span>Heinrich Schnitzler</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>14. 3. [1904]</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Berlin</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[15. 3. 1904
                     – 19. 3. 1904?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3174</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>blaue Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift das Jahr »<span class="quote"><span class="date">904</span></span>« vermerkt</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift eine Unterstreichung</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L03439.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L03441.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>