<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 13. 1. 1911</title>
      <meta name="id" content="L03475" />
      <meta name="date" content="1911-01-13" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L03475]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 13. 1. 1911</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right;">|<span class="pre-print"><span class="capitals"><span class="place">W. Schöneberger-Ufer 34</span></span>.</span></p>
               <p class="dateline"><span class="date">1<sup>↑</sup><sup><span class="unclear">1</span></sup>3<sup>↓</sup>. 1. 1<sup>↑</sup><sup>0</sup>1<sup>↓</sup></span>.</p><span class="salute center">Lieber Freund,</span></div><br></br><p>Die Überſendung der Kopien meiner
               Briefe habe ich mit einiger Sorge erwartet. Denn in jener Zeit, in der dieſe
               Angelegenheit ſpielt, war mir die Freundſchaft mit Dir <del class="del">ſehr</del> viel, bildete ſie eines der großen Beſitztümer meines Lebens. Und ich
               fragte mich, ehe ich die Kopien erhielt<sup>↑</sup><sup>,</sup>:<sup>↓</sup> ſollte ich nicht vielleicht, in der Sorge, dieſes Freundſchafts-Beſitztum
               vor jeder Gehahr zu behüten, mich ſchwach gezeigt haben?</p>
            <p>Als ich die Copien las, war ich ſtarr vor Staunen. Das alſo waren |die »Beweisſtücke« gegen mich! Dies die Dokumente gegen meine Ehre! Denn es iſt Dir ſicherlich
               nicht klar geworden, daß es ſich in alledem um meine Ehre handelt, – daß Du meine
               Ehre angreifſt, indem Du mich als einen Menſchen hinſtellſt, der heimlich lobt u.
               öffentlich tadelt, der in ſeinen Briefen dem Freunde ſchmeichelt u. ihn dann
               öffentlich – noch dazu, wie Du weißt, mit einem beſonderen Vergnügen –
               herunterreißt.</p>
            <p>Das alſo waren die Dokumente! Ich las die Briefe u. fand, daß ich darin mit aller
               Deutlichkeit ſtarke Bedenken gegen Dein <span class="work">Werk</span> formulirt hatte, – mit aller Deutlichkeit für Jedermann
               außer für |den durch Größengefühl und
               Selbſtgefälligkeit jeden Urteils beraubten Autor. Jeder ruhig u. objektiv Urteilende
               wird auch finden, daß meine ſpätere öffentliche <span class="work">Kritik</span> nichts iſt als die Ausführung der in den
               Briefen bereits kurz formulirten Bedenken. Jeder ruhig u. objektiv Urteilende wird
               weiter finden, daß in dieſen Briefen ein Freund dem Freunde die Wahrheit ſagt, <del class="del"><span class="illegible">××</span></del> daß der Freund aber gleichzeitig beſtrebt iſt, dem Freunde nicht wehzutun, u.
               daß er darum, damit der Tadel, den er auszuſprechen ſich genötigt ſieht, nur ja nicht
               verletze <del class="del">verletz<span class="unclear">e</span></del> verletze, <del class="del"><span class="unclear">d</span><span class="illegible">××</span></del> das Lob, das er ſpenden kann, in möglichſt ſtarken Ausdrücken formulirt. |Di<sup>↑</sup><sup>r</sup>e<sup>↓</sup> großen Fehler, unter den<sup>↑</sup><sup>,</sup>en,<sup>↓</sup> meiner Anſicht nach, Dein <span class="work">Stück</span> leidet, <sup>↑</sup><sup><span class="unclear">i</span></sup>ſ<sup>↓</sup>ind in meinen Briefen klar gekennzeichnet. Du haſt darüber hinweggeleſen u.
               von meinen Briefen nur behalten, daß ich Dich mit <span class="latintype"><span class="person">Grillparzer</span></span> verglichen habe. Das iſt bezeichnend – aber nicht für mich, ſondern für Dich.</p>
            <p>In meinen Briefen habe ich Dich gelobt. Und in meiner <span class="work">Kritik</span>? In meinen Briefen ſteht: »Seit <span class="latintype"><span class="person">Grillparzer</span></span> hat man auf dem <span class="place">Wien</span>er Theater ſolche <span class="work">Verſe</span> nicht gehört.« In meiner
               <span class="work">Kritik</span>: »<span class="work">In der Form wenigſtens zeigt <span class="latintype">Schnitzler</span> ſich als ein <span class="underline1">würdiger Schüler der Meiſter (der Klaſſiker)</span>, denen er |nacheifert. Daß <span class="latintype">Schnitzler</span> dieſe Form ſich anzueignen vermochte, deutet auf eine
                  künſtleriſche Selbſterziehung hin <del class="del">hin</del>, die man bei
                  den deutſchen Autoren der Gegenwart ſelten findet; es iſt ein weiter, mühevoller,
                  ehrenvoller Weg vom ›<span class="work"><span class="latintype">Anatol</span></span>‹ bis zum ›<span class="work">Schleier der
                     Beatrice</span>‹<span class="supplied">[.]</span> Das <span class="work">Drama</span> ſpricht namentlich in ſeinen Verſen – wohllautenden
                  Verſen von <span class="place">wien</span>eriſcher Weichheit – eine
                  vornehme Sprache.</span>« An einer anderen <span class="work">Stelle</span> wird von »<span class="work">prächtigen Verſen</span>« geſprochen, die dann citirt werden. Von
               <span class="latintype"><span class="work">Beatrice</span></span> wird geſagt, daß ſie »<span class="work">ein
                  liebliches |Geſchöpf iſt, eine echt <span class="latintype">Schnitzlerische</span> Mädchengeſtalt, von poetiſchem Schimmer
                  umfloſſen</span>«. Von einer <span class="work">Scene</span> wird geſagt, daß ſie »<span class="work">die bedeutendſte des <span class="work">Stück</span>es iſt u. <span class="latintype">Schnitzlers</span>
                  dramatiſche Begabung im hellſten Lichte zeigt</span>« <span class="latintype">etc</span>.</p>
            <p>Und von dieſer <span class="work">Kritik</span> wagſt
               Du zu behaupten, daß ſie <del class="del">doch</del> Dein <span class="work">Werk</span> verreißt, während meine Briefe es
               gelobt haben? Ich muß noch die Einſchränkung machen, daß die lobenden Ausdrücke in
               meinen Briefen <del class="del"><span class="illegible">××××</span></del> ſtärker klingen, als in der <span class="work">Kritik</span>. <del class="del"><span class="illegible">×</span></del> Einen Grund dafür – das Beſtreben des Freundes, mit möglichſt viel |Lob den Tadel, den er ausſpricht, weniger
               empfindlich zu machen – habe ich ſchon angeführt. Ein anderer Grund iſt der, daß man
               in einem Privatbrief ſeine Ausdrücke nicht ſo vorſichtig abwägt, wie man dies tut,
               wenn man in der Ausübung ſeines kritiſchen Berufes, <del class="del"><span class="illegible">×××</span></del> in dem Bewußtſein, daß man für jedes Wort die volle Verantwortung zu
               übernehmen hat, <del class="del"><span class="unclear">vor</span></del> öffentlich ſich äußert. Entſteht aus dieſem Grunde ein Widerſpruch zwiſchen
               Privatbriefen des Kritikers u. der von ihm |veröffentlichten Kritik, ſo trifft die Verantwortung nicht den Kritiker, ſondern
               den, der es verſucht, <del class="del">P</del> deſſen Privatbriefe gegen ihn
               auszuſpielen.</p>
            <p>Im Übrigen aber habe ich angeſichts der Briefkopien u. der <span class="work">Kritik</span>, die beide hier vor mir liegen, mit
               aller Entſchiedenheit zu erklären: Die Briefe loben nicht nur das <span class="work">Stück</span>, ſondern ſie ſprechen auch bereits
               die Einwendungen aus, die, meiner Anſicht nach,
               dagegen zu erheben ſind. Die <span class="work">Kritik</span> tadelt nicht nur das <del class="del">S<span class="unclear">t</span></del> <span class="work">Stück</span>, ſondern |läßt ihm auch alle jene Anerkennung zuteil werden,
               die <span class="work">es</span>, meiner Anſicht nach,
               verdient. Es beſteht höchſtens in der <span class="latintype">Nuance</span> einiger
               Ausdrücke, aber im Weſen kein Widerſpruch zwiſchen den Briefen u. der <span class="work">Kritik</span>. Und den Vorwurf, den <del class="del">g</del> Du gegen mich erhoben haſt, daß ich als Freund wie
               als Kritiker meine Pflicht gegen Dich vergeſſen habe, weiſe ich mit Entrüſtung
               zurück .  .  .  .  . </p>
            <p>Ich komme jetzt zum |zweiten Fall, dem Fall der
               »<span class="work">Lebendigen Stunden</span>«. Hier liegen leider
               keine Dokumente vor, keine Briefe, von
               denen Du Kopien hätteſt machen können. Hier handelt es ſich um mündliche Äußerungen,
               die ich getan haben ſoll. Würden ſie im genauen, beglaubigten Wortlaut vorliegen,
               ſo
               würden ſich die »Widersprüche« zwiſchen dieſen Äußerungen u. meiner ſpäter
               veröffentlichten <span class="work">Kritik</span> wahrſcheinlich ebenſo aufklären, wie im
               Falle der »<span class="latintype"><span class="work">Beatrice</span></span>«. |Möglicherweiſe habe ich auch hier
               Einwendungen formulirt, über die Du hinweggehört haſt, wie Du über die gegen die »<span class="latintype"><span class="work">Beatrice</span></span>« in meinen Briefen hinweggeleſen haſt. Ich habe nicht einmal meine <span class="work">Kritik</span> über die »<span class="work">Lebendigen Stunden</span>« zur Hand u. kann daher nicht
               konſtatiren, ob ſie wirklich ſo ohne jede Einſchränkung tadelnd war, wie Du
               behaupteſt. Denn ich habe dieſe <del class="del">Kr<span class="unclear">i</span></del> <span class="work">Beſprechung</span> in die <span class="work">Sammlungen meiner Kritiken</span> nicht aufgenommen. Warum nicht? Weil ich mir damals ſagte:
               die <span class="work">Kritik</span> zu ſchreiben, war
               meine Pflicht; |ſie in mein Buch aufzunehmen, bin
               ich nicht verpflichtet; u. ich habe ſie nicht aufgenommen, aus Rückſicht auf den
               Freund, über deſſen <span class="work">Werk</span> ſie
               ungünſtig urteilte. In einem eigentümlichen Lichte erſcheint mir heut dieſe Rückſicht
               auf den Freund, der Briefe von mir, in denen ich redlich beſtrebt war, ein herzliches
               freundſchaftliches Empfinden mit der Wahrheit in Einklang zu bringen, heranzieht,
               um
               damit meine Charakterloſigkleit zu beweiſen!</p>
            <p>Es fehlen mir alſo für den Fall der »<span class="work">Lebendigen
                  Stunden</span>« |alle Dokumente<del class="del">,</del> u. ich bin auf mein Gedächtnis angewieſen. Dieſes
               Gedächtnis ſagt mir, daß ich mich, nach der <span class="work">Vorleſung</span> im Walde zu <span class="place"><span class="latintype">Welsberg</span></span>, über die <span class="work">Stücke</span>
               lobend geäußert habe. Als ich ſie dann auf der <span class="place">Bühne</span> ſah u. ihre Schwächen klar erkannte, habe ich dem <span class="work">Ausdruck</span> gegeben. Mein
               kritiſches Gewiſſen fühlt ſich durch dieſen »Widerſpruch« nicht im mindeſten
               belaſtet. Denn Stücke ſind nicht dazu da, im Walde vorgeleſen, ſondern aufgeführt
               zu
               werden; u. <del class="del"><span class="unclear">ein</span></del> jedes vor der Aufführung abgegebene |Urteil über ein Stück kann immer nur ein Urteil mit Vorbehalt ſein. Wenn ich nach
               der Aufführung über die »<span class="work">Lebendigen Stunden</span>«
               ungünſtig geurteilt haben würde u. die <span class="work">Stücke</span> wären doch gut, hätte ich als Kritiker gefehlt. Da ich
               die <span class="work">Stücke</span> aber nach wie vor
               nicht für gut halte (von manchen Qualitäten abgeſehen, welche die erſten haben, u.
               abgeſehen auch von dem ſehr hübſchen Einakter »<span class="work">Literatur</span>«), da überdies ihr geringer Erfolg auf der Bühne <del class="del">mein</del> das in meiner <span class="work">Beſprechung</span> ausgeſprochene Urteil beſtätigt, |bin ich als Kritiker ſicher nicht im Unrecht; u.
               ich finde, daß es eine Lächerlichkeit iſt, gegen das öffentlich abgegebene <span class="work">Urteil</span> eines Kritikers, das er
               genau u. ſachlich begründet hat, Äußerungen ausſpielen zu wollen, die er nach einer
               <span class="work">Vorleſung</span> im <span class="place">Walde</span> getan hat.</p>
            <p>Ich habe mein Gedächtnis weiter angeſtrengt u. kann mich an die Äußerung, die ich
               <sup>↑</sup><sup><span class="unclear">we</span>iter</sup>außerdem<sup>↓</sup> getan haben ſoll, daß ich nämlich bedaure, nicht ſelbſt ſolche <span class="work">Stücke</span> ſchreiben zu
               können, nicht mehr erinnern. Aber ich will nicht in Abrede ſtellen, ſie getan zu
               haben. |Warum ſollte ich auch nicht von <span class="work">Stücken</span>, die mir
               gefielen, geſagt haben, daß ich bedaure, ſie nicht auch ſchreiben zu können? Wenn
               aber weiter behauptet wird, ich hätte geſagt, ich möchte mich »erſchießen«, weil ich
               Solches nicht leiſten kann, ſo erkläre ich dies für eine <span class="underline1">Unwahrheit</span>. <del class="del"><span class="unclear">J</span><span class="illegible">××××</span> <span class="unclear">Feſtſtellung dieſ</span><span class="illegible">××</span> <span class="illegible">×××××××</span> 
                  <div class="illegible"> [2 Zeilen unleserlich] </div>.</del> Ich <span class="underline1">weiß</span>, daß ich das nicht geſagt haben kann u. auch
               nicht geſagt habe, weil ich weiß, daß ich mich nicht mit weibiſchem Schwulſt |auszudrücken pflege, ſondern die Gewohnheit habe,
               zu reden, wie ein Mann .  .  .  .  .  .  . </p>
            <p>Lieber Freund, Du haſt mir auch bei unſerem letzten Beiſammenſein wieder jede Fähigkeit zum Kritiker abgeſprochen. Dieſe Deine
               Anſicht über mich iſt mir ſeit Langem bekannt. Sie iſt für mich gewiß nicht
               belanglos. Denn ich habe nicht die Selbſtſicherheit, die Du beſitzeſt u. die Dich
               zu
               dem Ausſpuch veranlaßt, daß es |Dir gleichgiltig
               iſt, was <del class="del">die</del> »wir Andern« über Dich ſchreiben. Mir
               iſt es gar nicht gleichgiltig, was die Andern über mich ſchreiben oder ſagen. Wohl
               habe ich künſtleriſche <sup>↑</sup><sup><span class="unclear">Weltanſchauungen</span></sup>Anſchauungen<sup>↓</sup>, von deren Richtigkeit ich unerſchütterlich überzeugt bin. Aber ich prüfe
               jedes noch ſo ungünſtige Urteil über mich, ob es nicht vielleicht doch etwas Wahres
               enthält, u. ſuche von jedem Andern, auch vom heftigſten Gegner, etwas zu lernen. Man
               muß ſchon ein mit Erfolg aufgeführter dramatiſcher Autor ſein, |um das Bewußtſein mit ſich herumzutragen, daß
               man von Anderen nichts mehr zu lernen habe. Bei ernſt ſtrebenden Menſchen in anderen
               Berufsarten wird man dieſes Bewußtſein kaum wiederfinden.</p>
            <p>Mir iſt es nicht gleichgiltig, was die Andern von mir ſagen, – u. ganz gewiß nicht
               gleichgiltig, was ein alter Freund von mir denkt. Aber mit Deiner Mißbilligung meiner
               Wirkſamkeit als Kritiker habe ich mich <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>längſt<sup>↓</sup></span> abgefunden.
               Ich habe mir geſagt, daß Dein<del class="del">e</del> u. mein Lebensweg ſo
               weit auseinandergegangen ſind, |daß Deine u. meine
               Entwickelung eine ſo gänzlich verſchiedene Richtung eingeſchlagen haben, daß Du mich
               eben nicht mehr verſtehſt u. verſtehen kannſt. Du ſiehſt ja auch all’ das, worüber
               ich als Kritiker zu urteilen habe, von einem ganz anderen Standpunkt an, als ich.
               Du
               biſt ſelbſt beteiligt, biſt ſelbſt Partei. Meine künſtleriſchen Überzeugungen haben
               mich dazu geführt, Stellung gegen <del class="del">d<span class="unclear">ie</span></del> die meiſten der dramatiſchen Autoren unſerer Generation, Stellung ſogar gegen
               manches Deiner Werke zu nehmen. |Wie darf ich da
               von Dir erwarten oder gar beanſpruchen, daß Du meine kritiſche Tätigkeit
               billigſt!</p>
            <p>Ich habe es Dir alſo niemals verargt, daß Du mich für einen ſchlechten Kritiker
               hältſt. Ich habe allerdings, wenn ich mit Dir ſprach u. von Dir ſo manche Anſchauung
               hörte, die ich für falſch halten muß, im Stillen Gott gedankt, daß ich nicht ein
               Kritiker geworden bin, den Du für gut halten würdeſt.</p>
            <p>|Deine Urteile über meine kritiſche Tätigkeit
               haben mich alſo nie von Dir abgeſtoßen; u. ich war feſt entſchloſſen, trotz alledem
               <del class="del"><span class="unclear">Dir</span></del> eine Freundſchaft zu erhalten, die nun ſchon mehr als zwanzig Jahre alt
               iſt<del class="del">,</del> u. von der, ſo ſehr wir auch innerlich
               entfremdet ſind, doch ein enormes u. herzliches Gefühl für Dich bei mir
               zurückgeblieben iſt. <del class="del"><span class="illegible">×</span></del></p>
            <p>Nun aber haſt Du in unſerer letzten Unterredung im <span class="place">Hauſe</span> Deiner <span class="person">Mutter</span> in Deinen Angriffen gegen mich eine Grenze
               überſchritten, die Du |nicht überſchreiten
               durfteſt. Von meinen Fähigkeiten als Kritiker darfſt Du ſagen, was Du willſt. In
               dieſer Unterredung aber haſt Du es verſucht, meine Ehre anzutaſten. Und dieſen
               Verſuch muß ich mit der äußerſten Schärfe zurückweiſen. <del class="del">Die
                  Sprache <span class="unclear">n</span>u</del> Selbſt eine zwanzigjährige Freundſchaft gibt
               Dir nicht das Recht zu einer Sprache, <sup>↑</sup><sup><span class="unclear">D</span>i<span class="unclear">e</span></sup>die<sup>↓</sup> Du in jener Unterredung Dir herausgenommen haſt, gegen mich zu führen. Das
               kann u. werde ich nicht |dulden! Und es iſt <del class="del">unehr</del> unerhört, es iſt eine der bitterſten Erfahrungen
               meines Lebens, daß ich, nachdem ich in einem ſchweren Lebenskampfe meine Ehre rein
               u.
               flankenlos erhalten habe, mich nun gegen den älteſten u. mir einſt nächſten Freund
               zur Wehr ſetzen <del class="del">will</del> muß, der meine Ehre <del class="del"><span class="unclear">bef</span></del> beflecken will. An jener Unterredung, in der <del class="del">Du <span class="illegible">××××</span> ich <span class="illegible">×××</span> <span class="illegible">×××</span></del> Du über mich, der ich als Gaſt im <span class="place">Hauſe</span> Deiner <span class="person">Mutter</span> weilte, |<del class="del"><span class="illegible">××××××</span></del> hergefallen biſt, wie über einen charakterloſen Lumpen, denke ich zurück mit
               einer Miſchung von Scham, Widerwillen u. Empörung; u. ich konnte nicht Ruhe finden,
               ehe ich Dir dieſen Brief geſchrieben, um Deine Anwürfe von mir abzuſchütteln, –
               ſelbſt auf die Gefahr hin, daß dieſer Brief den Bruch unſerer zwanzigjährigen
               Freundſchaft herbeiführen ſollte.</p>
            <div class="closer">|Mit herzlichem Gruß <br></br>Dein <br></br><br></br><span class="signature">Paul Goldmann.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L03475-1h"><span class="lemma"><i>Überſendung … Briefe</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03475-1h">siehe <a class="reference-black" href="L03472.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 30. 12. 1910</a></span></p>
         <p class="K_L03475-2h"><span class="lemma"><i>»Beweisſtücke«</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03475-2h">Bezug auf die Auseinandersetzungen am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1910-12-26.html">26. 12. 1910</a> und vor allem am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1910-12-28.html">28. 12. 1910</a>, siehe <a class="reference-black" href="L03471.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 26. 12. 1910</a></span></p>
         <p class="K_L03475-3h"><span class="lemma"><i>
                  Kritik
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03475-3h"><span class="bibl"><span class="person">Paul Goldmann</span>: <span class="mono-title">Berliner Theater. (»Der Schleier der Beatrice« von Arthur
                     Schnitzler.)</span>. In: <span class="mono-title">Neue Freie
                     Presse</span>, Nr. 13.851, <span class="date">19. 3. 1903</span>,
                  Morgenblatt, S. 1–5</span>.</span></p>
         <p class="K_L03475-4h"><span class="lemma"><i>
                  
                  Grillparzer
                  verglichen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03475-4h">vgl. <a class="reference-black" href="L02905.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 20. 2. 1900</a></span></p>
         <p class="K_L03475-5h"><span class="lemma"><i>Einwendungen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03475-5h">Siehe insbesondere die Briefe <span class="person">Goldmann</span>s an <span class="person">Schnitzler</span> vom ,  und .</span></p>
         <p class="K_L03475-6h"><span class="lemma"><i>Briefe</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03475-6h">Das ist ein weiteres Indiz dafür, dass <span class="person">Schnitzler</span> nur Ausschnitte aus der
               Korrespondenz von <span class="date">1900</span> als Briefkopien vorgelegt hatte.
               Tatsächlich hatte <span class="person">Goldmann</span> selten brieflich
               Kritik an <span class="mono-title">Lebendige Stunden</span> geübt, siehe <a class="reference-black" href="L03097.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler und Olga
                  Gussmann, 23. 12. [1901]</a> und .</span></p>
         <p class="K_L03475-7h"><span class="lemma"><i>
                  Kritik
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03475-7h"><span class="bibl"><span class="person">Paul Goldmann</span>: <span class="mono-title">Berliner Theater. (»Lebendige Stunden« von Arthur
                     Schnitzler.)</span>. In: <span class="mono-title">Neue Freie
                     Presse</span>, Nr. 13.438, <span class="date">22. 1. 1902</span>,
                  Morgenblatt, S. 1–4</span>.</span></p>
         <p class="K_L03475-8h"><span class="lemma"><i>Sammlungen … Kritiken</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03475-8h"><span class="person">Goldmann</span> hatte bereits mehrere <span class="work">Kritiksammlungen</span> veröffentlicht (<span class="mono-title">Die
                  »neue Richtung«</span>, <span class="date">1903</span>, <span class="mono-title">Aus dem dramatischen Irrgarten</span>, <span class="date">1905</span>, <span class="mono-title">Vom Rückgang der deutschen
                  Bühne</span>, <span class="date">1908</span>, und <span class="work">Literatenstücke und Ausstattungsregie</span>,
               <span class="date">1910</span>). In dem <span class="work">Band</span> von <span class="date">1905</span> sind <span class="person">Goldmann</span>s <span class="work">Kritiken</span> zu <span class="mono-title">Der
                  Schleier der Beatrice</span> und zu <span class="mono-title">Der einsame
                  Weg</span> enthalten. Der <span class="work">Band</span> von <span class="date">1908</span> enthält <span class="person">Goldmann</span>s <span class="work">Kritik</span> zu <span class="mono-title">Der Ruf des
                  Lebens</span>.</span></p>
         <p class="K_L03475-9h"><span class="lemma"><i>Vorleſung … Welsberg</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03475-9h">am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1901-08-24.html">24. 8. 1901</a>; siehe auch <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1921-12-05.html">A. S.: Tagebuch, 5. 12. 1921</a></span></p>
         <p class="K_L03475-10h"><span class="lemma"><i>Beiſammenſein</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03475-10h">am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1910-12-28.html">28. 12. 1910</a>,
               siehe oben</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Sammlungen meiner Kritiken</i>] </span>Literatenstücke und Ausstattungsregie. Polemische Aufsätze über Berliner Theater-Aufführungen</p>
            <p><span class="lemma"><i>Kritiken</i>] </span>Deutsches Theater Berlin</p>
            <p><span class="lemma"><i>Hauſe</i>] </span>Frankgasse 1</p>
            <p><span class="lemma"><i>Mutter</i>] </span>Louise Schnitzler</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>13. 1. 1911</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Berlin</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>14. 1. 1911</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3176</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>blaue Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L03473.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L03521.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>