<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Felix Salten an Arthur Schnitzler, 28. 3. 1906</title>
      <meta name="id" content="L03416" />
      <meta name="date" content="1906-03-28" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L03416]</h4>
      <h2>Felix Salten an Arthur Schnitzler, 28. 3. 1906</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p><span class="seg-left">|<span class="org"><span class="pre-print"><span class="italics">B. Z. am Mittag</span></span></span></span><span class="seg-right"><span class="pre-print"><span class="capitals"><span class="italics"><span class="place">Berlin SW</span></span>,</span></span> <span class="date">28. III. 06</span></span></p>
               <p><span class="seg-left"><span class="pre-print"><span class="italics">Chefredaktion</span></span></span><span class="seg-right"><span class="place"><span class="pre-print"><span class="italics">Kochstr. 23–25</span></span></span></span></p>
            </div><br></br><p><span class="salute">Lieber,</span> dass wir eine Radtour machen könnten,
               ist mir heute wie ein absolutes Muß! Es wäre so schön 6–8 Tage irgendwo durch die
               Welt zu gleiten, wo sie schön ist, und wo man wieder einmal so viel Behagen empfinden
               könnte, wie »einst im Mai«<span class="supplied">[.]</span> Denken Sie etwas Gutes aus, und
               ziehen Sie dabei in Betracht, ob wir nicht eine Gegend wählen wollen, die wir noch
               nicht kennen. Deutsches Gebirge, <span class="place">Thüringen</span>, <span class="place">Rhein</span>, u. s. w. Ich bin aber auch mit <span class="place">Tirol</span> oder <span class="place">Schweiz</span> (<span class="place">Lugano</span> oder <span class="place">Genfer See</span>) einverstanden. Ihr Brief kam <span class="date">heute</span> aber auch a tempo: es
               ist <sup>↑</sup><sup><span class="unclear">jetzt</span></sup>nach<sup>↓</sup> langem Winter wieder die erste Frühlingswärme, die erste Sonne wieder da,
               und alle Reisepläne, alles Reiseverlangen – »Wanderlust« – regt sich. An solchen
               Tagen hat auch <span class="place">Berlin</span> seine Schönheit. An solchen
               Tagen würde übrigens auch <span class="place">Magdeburg</span> oder <span class="place">Genthinen</span> nicht ohne Reiz sein. Ich überlege mir
               heute zum 20<span class="superscript">ten</span> Mal, wie man es macht, sich ein ganz ein
               kleines Automobil zu kaufen. Geht aber leider im Moment nicht. Wenn ich die große
               Zeitung gegründet habe, <span class="org">Neue freie Presse</span> in <span class="place">Berlin</span>, eine Wochenschrift im <span class="org">Zukunft</span>-Stil und dann vier Blätter regiere, statt <span class="org">zwei</span> (was ich armselig
               finde)<span class="supplied">[,]</span> dann werde ich gewiss auch das langerflehte Auto
               haben. Inzwischen freu ich mich, wenn nur eine Radtour zustande kommt, und die
               übrigen Dinge, die ich für den Sommer vorhabe (<span class="place">Holland</span>, zu Wasser nach <span class="place">Kiel</span>)<span class="supplied">[.]</span> Die Radtour könnte auch durch einige <span class="place">deutsch</span>e Städte gemacht werden,
               – <span class="place">Rothenburg ob. d. Tauber</span> – <span class="place">Bayreuth</span>, wozu man freilich jetzt schon die Sitze bestellen
               müsste. Das <span class="place">dänische Seebad</span>, das Sie vorhaben, verdrießt mich – wenn ich
               aufrichtig sein darf – immer. Weil ich  .  .  aus
               wirthschaftlichen Gründen  .  .  nicht hinkann, wenn ich schon
               einmal an der <span class="place">Ostsee</span> sitze, und weil ich mir
               denke, wenn uns ein mehrwöchiges Beisammensein schon beschieden sein könnte, dann
               ließe sich vielleicht doch auf <span class="place">Dänemark</span>
               verzichten. Der Unterschied ist nicht so groß, und Wälder gibt's auch am diesseitigen
               Strand der <span class="place">Ostsee</span>.</p>
            <p>Augenblicklich ist <span class="place">Wien</span> durch M<span class="superscript">r</span> <span class="person">Triebeitsch</span>
               vertreten, der in seinem <span class="work">Premiere</span>nfieber wegen <span class="person">Shaw</span> das Maß des
               Lächerlichen erreicht. Seine erste Frage, als er <span class="place">hier</span> eintraf, war (natürlich per Telefon) was ich von seinem
               <span class="work">Vorschlag</span> in der »<span class="work">Schaubühne</span>« halte. Ich sagte, dass ich dagegen
               sei. Er ließ seinen erstaunten Klagelaut vernehmen, und meinte dann, |<span class="underline1">Sie</span> hätten <span class="person">ihm</span> einen »begeisterten« Brief geschrieben. Ich bin wirklich
               nicht sehr für diesen Vorschlag, der nur aus der Seidenbranche kommt; glaube an Ihre »Begeisterung« natürlich nicht, und halte
               die ganze Sache für unwichtig. Auch die Dienstboten betrügen uns, und man denkt nicht
               daran, sie abzuschaffen. Es fragt sich immer nur, um wie viel die Agenten die Autoren
               übervorteilen. Und das ist im Ganzen nicht gar so erheblich.</p>
            <p><span class="date">Heute</span> schrieb mir <span class="person">Bahr</span>, dass er <span class="date">Samstag</span> <span class="time">Abend</span> auf zwei Tage <span class="place">her</span>kommt. Das ist mir weitaus angenehmer. Sonst bin ich ziemlich allein;
               kann mir zu <span class="person">Harden</span> kein Herz faßen seit jenem
               <span class="work">Artikel</span> und hab’ ihn seither auch nicht gesehen noch gesucht. <span class="date">Heute</span> – es ist überhaupt ein lebhafter Tag – telefonirte mir Ihre <span class="person">Schwägerin</span> wegen einer Schiffskarte. Ich bat sie,
               dieser Tage zu <span class="person">uns</span> zu
               kommen, damit wir alles genauer besprechen.</p>
            <p>Hier lege ich Ihnen das zweite <span class="work">Russenfeuilleton</span> bei, und das
               über <span class="work">Kater Lampe</span>. Herzliche Grüße von <span class="person">uns</span> zu Ihnen.<br></br>Ihr
               <br></br><span class="signature">Salten</span></p>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L03416-1h"><span class="lemma"><i>Radtour machen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03416-1h">Diese fand nicht statt,
               siehe <a class="reference-black" href="L03422.xhtml">Felix Salten an Arthur Schnitzler, 1. 5. 1906</a>. Vgl. <a class="reference-black" href="L03427.xhtml">Felix Salten an Arthur Schnitzler, 19. 6. 1906</a></span></p>
         <p class="K_L03416-2h"><span class="lemma"><i>
                  a tempo
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03416-2h">italienisch: zur rechten Zeit</span></p>
         <p class="K_L03416-3h"><span class="lemma"><i>
                  dänische Seebad
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03416-3h"><span class="person">Schnitzler</span> war zwischen <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1906-06-28.html">28. 6. 1906</a> und <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1906-08-09.html">9. 8. 1906</a> in <span class="place">Marienlyst</span>. <span class="person">Felix</span> und <span class="person">Ottilie Salten</span> besuchten
               ihn dort am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1906-08-02.html">2. 8. 1906</a>.</span></p>
         <p class="K_L03416-4h"><span class="lemma"><i>
                  Triebeitsch
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03416-4h">Hier findet das Naserümpfen über <span class="person">Trebitsch</span> eine Form, in der die Herabsetzung
               durch die Imitation einer englischen Aussprache seines Namens erfolgt.</span></p>
         <p class="K_L03416-5h"><span class="lemma"><i>
                  Premierenfieber</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03416-5h">Am <span class="date">31. 3. 1906</span> fand am <span class="org">Neuen Theater</span>
               die deutschsprachige Uraufführung von <span class="mono-title">Caesar und
                  Cleopatra</span> von <span class="person">George Bernard Shaw</span> in
               der Übersetzung von <span class="person">Siegfried Trebitsch</span>
               statt.</span></p>
         <p class="K_L03416-6h"><span class="lemma"><i>
                  Vorschlag
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03416-6h"><span class="bibl"><span class="person">Siegfried Trebitsch</span>: <span class="mono-title">Bühnenvertrieb</span>. In: <span class="mono-title">Die
                     Schaubühne</span>, Jg. 2, Nr. 12, <span class="date">22. 3. 1906</span>,
                  S. 348–350</span>. Darin forderte <span class="person">Trebitsch</span> die Einrichtung einer Bühnengenossenschaft zur Vertretung von
               Autorinnen- und Autorenrechten. Das motivierte den Herausgeber der <span class="work">Zeitschrift</span>, <span class="person">Siegfried Jacobsohn</span>, zu einer mehrteiligen Debatte, die
               sich über Monate streckte. In der <span class="work">zweiten Fortsetzung</span> findet sich ein Beitrag <span class="person">Schnitzler</span>s. Siehe <a class="reference-black" href="M139.xhtml"></a>.</span></p>
         <p class="K_L03416-7h"><span class="lemma"><i>Seidenbranche</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03416-7h">Anspielung auf <span class="person">Trebitsch</span> großindustriellen
               Hintergrund</span></p>
         <p class="K_L03416-8h"><span class="lemma"><i>
                  Artikel
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03416-8h">siehe <a class="reference-black" href="L03415.xhtml">Felix Salten an Arthur Schnitzler, 9. 3. 1906</a></span></p>
         <p class="K_L03416-22h"><span class="lemma"><i>Schiffskarte</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03416-22h"><span class="person">Elisabeth
                  Gussmann</span> hatte momentan kein Engagement und war gesundheitlich
               angeschlagen. Letzteres hoffte sie durch eine Seereise zu kurieren. Aus dem
               Reiseplan wurde nichts, eventuell zog sie für ein paar Tage in der Umgebung von
               <span class="place">Berlin</span> auf’s Land. Den Sommer verbrachte sie
               mit ihrem nachmaligen Ehemann <span class="person">Albert Steinrück</span>
               in <span class="place">Gilleleje</span>, vgl. <a class="reference-black" href="L01625.xhtml">Arthur Schnitzler an Hugo von Hofmannsthal, 8. 9. 1906</a>.</span></p>
         <p class="K_L03416-9h"><span class="lemma"><i>
                  Russenfeuilleton
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03416-9h"><span class="bibl"><span class="person">Felix Salten</span>: <span class="mono-title">Russisches Theater. II</span>. In: <span class="mono-title">B. Z. am Mittag</span>, Jg. 30, Nr. 70, <span class="date">23. 3. 1906</span>, S. 2–3</span>.</span></p>
         <p class="K_L03416-10h"><span class="lemma"><i>
                  Kater Lampe
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03416-10h">Das <span class="work">Stück</span> von <span class="person">Rosenow</span>
               besprochen in: <span class="bibl"><span class="person">Felix Salten</span>: <span class="mono-title">»Kater Lampe«</span>. In: <span class="mono-title">B.
                     Z. am Mittag</span>, Jg. 30, Nr. 72, <span class="date">26. 3. 1906</span>, S. 2</span>.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>zwei</i>] </span>Berliner Morgenpost</p>
            <p><span class="lemma"><i>deutsch</i>] </span>Deutschland</p>
            <p><span class="lemma"><i>Artikel</i>] </span>Theater</p>
            <p><span class="lemma"><i>Schwägerin</i>] </span>Elisabeth Steinrück</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>28. 3. 1906</li>
                  <li>Felix Salten</li>
                  <li>Berlin</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[29. 3. 1906
                     – 2. 4. 1906?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 89, B 1</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 2 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote">207</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Hermann Bahr, Arthur Schnitzler: Briefwechsel, Aufzeichnungen, Dokumente (1891–1931).
            Hgg. Kurt Ifkovits und Martin Anton Müller. Göttingen: Wallstein 2018, S. 376–377.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L03414.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Salten <a id="next-doc2" href="L03003.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>