<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Felix Salten an Arthur Schnitzler, 6. 7. 1906</title>
      <meta name="id" content="L03430" />
      <meta name="date" content="1906-07-06" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L03430]</h4>
      <h2>Felix Salten an Arthur Schnitzler, 6. 7. 1906</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Berlin</span>, <span class="date">6. 7. 06</span>.</p>
            </div><br></br><p><span class="salute">Lieber</span>, wie Schade, dass Sie gerade jetzt durch <span class="place">Berlin</span> kamen, während meiner Abwesenheit. Man hätte vielleicht doch eine Stunde gehabt, um
               sich auszusprechen. Schreiben ist in manchen Fällen so schwer. Was ich jetzt, in der
               nächsten Zeit, beginne, liegt noch im Halbdunkel; und was ich Ihnen davon mitteile,
               ist – einstweilen – nur für Sie. In <span class="place">Berlin</span> will
               ich nicht bleiben; kann es ehrlicherweise garnicht tun und spüre, dass ein Bruch in
               mein Leben käme, wollte ich versuchen<span class="unclear">,</span> mich zu zwingen. »<span class="org">Die
                  Zeit</span>« will mich wieder haben, und ich bin gerne geneigt, abzuschließen. Dabei bietet sich
               hier der Plan zu einer <span class="org"><span class="work">Wochenschrift</span></span>, die ich mit <span class="person">Max Liebermann</span> und <span class="person">Rich. Strauß</span> zusammen herausgeben, und allein leiten soll.
               Ihr Bestand ist für drei Jahre garantirt. Honorarbudget, ohne meine Gage, nur für
               Mitarbeiter 1000 Mark pro Nummer. Sie soll das Blatt der »anständigen Leute« werden,
               der Besten, ganz einfach. Ein kleiner, exclusiver, ständiger Mitarbeiterkreis. Ich
               hätte ausser der Gage noch einen Besitzanteil. Jetzt überleg ich mir’s, ob ich die
               Sache nicht von <span class="place">Wien</span> aus machen kann. Technisch
               gehts ganz gut. Die Schwierigkeiten, die sich freilich ergeben, würden reichlich
               durch manche Vorteile, |die
               sich dran knüpfen, aufgewogen. Ich könnte z. B. die <span class="place">Berlin</span>er u. <span class="place">Wien</span>er Theater zusammen
               überschauen und besprechen. Würde bei allen wichtigen Aufführungen (an die Premiere
               bin ich ja nicht gebunden) in <span class="place">Berlin</span> sein. Könnte
               <span class="place">deutsch</span>e und <span class="place">österreich</span>ische Kultur- und
               Gesellschaftskritik zusammen treiben, was dem <span class="org"><span class="work">Blatte</span></span> ebenso wie meiner Stellung etwas ganz Besonderes gäbe. Und wenn – binnen Kurzem
               – ein Thronwechsel in <span class="place">Österreich</span> alles
               Interesse erregt, wär’s für eine solche Wochenschrift eine ganz einzige Conjunctur.
               Ganz abgesehen davon, dass ich, als in <span class="place">Wien</span>
               lebend, nicht mehr unter der Fuchtel der politischen Polizei in <span class="place">Preussen</span>, die ärger ist als man glaubt, und nicht mehr unter
               der Ausweisungsgefahr leben müßte.</p>
            <p>Glauben Sie, dass mein Wiedereintritt in die die »<span class="org">Zeit</span>« für mich gut wäre? Dass man mich dort braucht, sehe ich, und dass die
               »<span class="org">Zeit</span>« jetzt ihre literarische Stimme
               eingebüßt hat, kann ich wol, ohne Ihrem Freund <span class="person">Bauer</span> allzu unrecht zu thun, sagen.</p>
            <p>Von sonstigen Dingen: dass Herr <span class="person">Friedegg</span>
               knapp vor der Verhandlung eine umfassende Ehrenerklärung abgegeben hat. Dass der
               <span class="person">Ludassy</span>-Prozess vertagt ist. Dass mein <span class="person">Bruder</span> leider weit davon entfernt ist, ein Millionär |zu sein, dass er aber freilich,
               gottseidank, ein so ahnsehnliches Geld verdient hat, dass ich – hoffentlich – für
               alle Zukunft der Sorge um ihn und um meine Familie enthoben bin. <span class="underline1">Wie</span> viel er besitzt, weiß ich nicht, weiß nur, dass er mit seiner <span class="person">Frau</span> sechs Wochen in <span class="place">England</span> war, ihr um 20.000 Kronen Schmuck gekauft
               hat, für meine <span class="person">Mama</span> alles
               Erdenkliche tut, und meiner sel. <span class="person">Schwester</span> wie meinem <span class="person">Papa</span> ein kostbares Grabmonument hat errichten laßen, dass er bei alledem
               doch weit von einer Million entfernt, und bei alledem von seinem Glück geradezu
               melancholisch geworden ist, weil der <span class="person">Papa</span> jahrelang darauf gewartet hat, und – genau zwei Wochen zu früh starb.</p>
            <p>Ich hatte im <span class="date">Mai</span> eine heftige Nierenkolik. Zweimal an zwei aufeinanderfolgenden Tagen. Bekam zweimal Morphium,
               beidemale mit einer unreinen Spritze oder mit einer mangelhaft gekochten Lösung.
               Musste dann fünf Tage lang rasende Schmerzen leiden, und am Ende froh sein, dass
               nicht Schlimmeres geschah. Dabei weiß ich trotz zweier Ärzte nicht, ob ich den
               Nierenstein habe, oder ob es nur eine akute Sache gewesen ist.</p>
            <p><span class="person">Otti</span> und die <span class="person">Kinder</span> sind wol und frisch in <span class="place">Bansin</span>, dessen sonstige Gesellschaft mir als
               der Ausbund alles Grausenhaften geschildert wird. Ich gehe am <span class="date">15. Juli</span> zu ihnen. Dann wollen wir einmal, vielleicht sogar mit den <span class="person">Kindern</span>, per Schiff
               nach <span class="place">Kopenhagen</span>, wo wir uns sehen |könnten. An dem Ausflug an die <span class="place">Nordsee</span> werd ich wol nicht teil nehmen. Ich will, wenn’s geht, in <span class="place">Bansin</span> noch arbeiten. Die vierzehn Tage <span class="place">London</span> – <span class="place">Stratford</span> – <span class="place">Cambridge</span> waren sehr schön. Die Seefahrt – hin nach <span class="place">Southampton</span>, zurück von <span class="place">Plymouth</span> über <span class="place">Cherbourg</span> – wundervoll.
               Die <span class="place">engl</span>ische Landschaft ist
               beinahe überall so schön wie <span class="place">Dornbach</span>.</p>
            <p>Schreiben Sie mir bis zum <span class="date">14.</span> nach <span class="place">Berlin</span>. Von da ab Seebad <span class="place">Bansin</span>, <span class="place">Seestraße 5</span>.</p>
            <p>Viele herzliche Grüße Ihnen, Frau <span class="person">Olga</span> und <span class="person">Heini</span>.</p>
            <div class="closer">Ihr <br></br><span class="signature">Salten</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L03430-1h"><span class="lemma"><i>durch Berlin kamen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03430-1h">auf dem Weg nach <span class="place">Marienlyst</span>, siehe <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1906-06-26.html">A. S.: Tagebuch, 26. 6. 1906</a></span></p>
         <p class="K_L03430-2h"><span class="lemma"><i>in … beginne</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03430-2h">Mit <span class="date">12. 7. 1906</span> endete
               <span class="person">Salten</span>s berufliches Engagement bei der <span class="org">Berliner Morgenpost</span> und der
               <span class="org">B. Z. am Mittag</span>. <span class="bibl">Siehe Marcel Atze: <span class="article-title">»Unser aller Feldmarschall mit der Feder«. Felix Saltens halbes Jahrhundert
                     als Journalist.</span> In: Marcel Atze, unter Mitarbeit von Tanja Gausterer
                  (Herausgeber): <span class="mono-title">Im Schatten von Bambi. Felix Salten entdeckt die Wiener
                     Moderne. Leben und Werk</span>.
                  <span class="pubPlace">Salzburg</span>/<span class="pubPlace">Wien</span>:
                  <span class="publisher">Residenz</span> <span class="date">2020</span>, S. 260–289, hier 285</span>.
               </span></p>
         <p class="K_L03430-3h"><span class="lemma"><i>»Die … haben</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03430-3h"><span class="person">Salten</span> arbeitete ab <span class="date">Oktober 1906</span> wieder für <span class="org">Die
                  Zeit</span>.</span></p>
         <p class="K_L03430-4h"><span class="lemma"><i>
                  
                  Wochenschrift
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03430-4h">Es dürfte von <span class="org">Morgen</span> die Rede sein, das unter anderen <span class="person">Richard Strauß</span> (ohne <span class="person">Salten</span>) ab <span class="date">1907</span> herausgab. </span></p>
         <p class="K_L03430-5h"><span class="lemma"><i>
                  Bauer
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03430-5h"><span class="person">Salten</span>s Nachfolger, vgl. <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1906-02-15.html">A. S.: Tagebuch, 15. 2. 1906</a></span></p>
         <p class="K_L03430-6h"><span class="lemma"><i>
                  Ludassy-Prozess</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03430-6h">siehe <a class="reference-black" href="L03415.xhtml">Felix Salten an Arthur Schnitzler, 9. 3. 1906</a></span></p>
         <p class="K_L03430-7h"><span class="lemma"><i>zwei … starb</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03430-7h"><span class="person">Philip Salzmann</span> war am <span class="date">2. 4. 1905</span> verstorben.</span></p>
         <p class="K_L03430-8h"><span class="lemma"><i>Mai … Nierenkolik</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03430-8h">siehe <a class="reference-black" href="L03426.xhtml">Felix Salten u. a. an Arthur Schnitzler, 4. 6. 1906</a></span></p>
         <p class="K_L03430-9h"><span class="lemma"><i>nach … könnten</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03430-9h">Sie sahen sich nicht in <span class="place">Kopenhagen</span>, aber am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1906-08-02.html">2. 8. 1906</a> in <span class="place">Marienlyst</span>.</span></p>
         <p class="K_L03430-10h"><span class="lemma"><i>Ausflug an die Nordsee
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03430-10h"><span class="place">Nordwijk</span>, vgl. <a class="reference-black" href="L03419.xhtml">Felix Salten u. a. an Arthur Schnitzler, 19. 4. 1906</a></span></p>
         <p class="K_L03430-11h"><span class="lemma"><i>vierzehn … Cambridge</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03430-11h">vgl. <a class="reference-black" href="L03427.xhtml">Felix Salten an Arthur Schnitzler, 19. 6. 1906</a></span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Wochenschrift</i>] </span>Morgen. Wochenschrift für deutsche Kultur</p>
            <p><span class="lemma"><i>deutsch</i>] </span>Deutschland</p>
            <p><span class="lemma"><i>Bruder</i>] </span>Ignaz Salzmann</p>
            <p><span class="lemma"><i>Frau</i>] </span>Agathe Salzmann</p>
            <p><span class="lemma"><i>Mama</i>] </span>Marie Salzmann</p>
            <p><span class="lemma"><i>Schwester</i>] </span>Katharina Salzmann</p>
            <p><span class="lemma"><i>Kinder</i>] </span>Anna Katharina Rehmann</p>
            <p><span class="lemma"><i>Kinder</i>] </span>Paul Salten</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>6. 7. 1906</li>
                  <li>Felix Salten</li>
                  <li>Berlin</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[7. 7. 1906
                     – 11. 7. 1906?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 89, B 1</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit rotem Buntstift fünf Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote">221</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L03429.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Salten <a id="next-doc2" href="L03431.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>