<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Felix Salten an Arthur Schnitzler, 22. – 23. 4. 1906</title>
      <meta name="id" content="L03421" />
      <meta name="date" content="1906-04-22" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L03421]</h4>
      <h2>Felix Salten an Arthur Schnitzler, 22. – 23. 4. 1906</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Berlin</span>, <span class="date">22. IV. 06</span></p>
            </div><br></br><p><span class="salute">Lieber,</span> eben, da ich mich hinsetzen will, um Ihnen zu schreiben,
               kommt Ihre zweite Depesche. Ich bin nun einigermaßen in Verlegenheit. Denn wie leicht
               kann <span class="person">Brahm</span> meinen unverlangten Rath ablehnen; kann ihn, was mir noch weniger lieb wäre, missdeuten, und als die
               Sucht, »dreinzureden« auffassen. Ganz abgesehen davon, dass ich ja garnicht weiss,
               ob
               <span class="person">Brahm</span> auf mein Urteil auch nur das Mindeste
               gibt. Und ausserdem habe ich, als wir nach der <span class="work">Vorstellung</span> beisammen waren, zu merken geglaubt, dass <span class="person">Brahm</span> (vielleicht aus Theaterpolitik) <span class="person">Reichers</span> <span class="work">Julian</span> über
               den von <span class="person">Rittner</span> zu stellen geneigt ist. Ich
               kann mich ja darin irren. Jedenfalls erleichtert es die Situation nicht, denn ich
               habe <span class="person">Rittner</span> in dieser Rolle nicht gesehen.
               Wie immer er aber auch gewesen sein mag, er war sicherlich besser als <span class="person">Reicher</span>. Einfach aus dem Grund, weil es
               unmöglich ist, schlechter zu sein als Herr <span class="person">Reicher</span> war. (Dieser Satz könnte von <span class="person">Goldmann</span> sein; ist aber gleichwol richtig) Um Rittner ist doch stets ein
               Hauch von der Fülle der Erlebnisse. Auch ein leiser Hauch von Einsamkeit ist jetzt
               mehr und mehr um ihn. <span class="person">Rittner</span> ist doch auf
               eine glaubhafte Art von Verliebtheit umgeben, von allerlei Karessen, und das Parfum
               vieler Frauen haftet gleichsam in seinen Kleidern. Wenn nun alle diese Dinge welk
               und
               herbstlich werden, dann haben sie, wie es der <span class="work">Julian</span> braucht<span class="supplied">[,]</span> jene Melancholie,
               deren besondere Schattierung eben ein Goldton ist, ein verblaßender, vormals aber
               –
               das sieht man noch genau – üppiger und leuchtender Goldton. Von solchen |Dingen ist bei <span class="person">Reicher</span> nichts zu spüren. Er ist ganz und gar bürgerlich. Hat
               leider den Moment versäumt, Kinder zu zeugen, mit denen er jetzt Schabbes machen oder den Seder-Abend halten könnte. Mir wäre, wie ich
               gewiss nicht erst zu sagen brauche, auch der jüdische <span class="work">Julian</span> recht, wenn es nur eben ein <span class="work">Julian</span> wäre: etwa <span class="person">Adalbert Goldschmidt</span>, der ja den jüdischen und zugleich einen
               <span class="person">Daudet</span>’schen Einschlag hat. Allein <span class="person">Reicher</span> ist trocken, und erscheint höchstens
               als verkrachter Familienvater. – – –</p>
         </div>
         <div class="writingSession" content="2">
            <div class="opener">
               <p class="dateline"><span class="date">Montag</span>.</p>
            </div><br></br><p><span class="date">Gestern</span> wurde ich durch Besuche (die Leute machen hier
               unaufhörlich Besuche) unterbrochen. <span class="time">Abends</span> taf ich zufällig <span class="person">Rittner</span>. Er ist nicht abgeneigt, den <span class="work">Julian</span> in <span class="place">Wien</span> zu
               spielen. Oder genauer: »im Prinzip nicht dagegen<span class="supplied">[«]</span>. Als ich ihm sagte, <span class="underline1">Sie</span> hätten keineswegs darauf bestanden, dass er den
               <span class="work">Forstadjunkten</span> gibt, und hätten
               ihm sein Versagen auch nicht übelgenommen, war er erfreut. Er meint nur, es wird für
               <span class="person">Brahm</span> schwer sein, <span class="person">Reicher</span> die Rolle abzunehmen, und die für <span class="person">Rittner</span> nötigen Proben abzuhalten. Außerdem wird <span class="person">Brahm</span> es nicht gerne sehen, wenn <span class="person">Rittner</span> über seine Garantie kommt. Die beträgt
               für <span class="place">Wien</span> 12 Abende, welche mit »<span class="work">Elga</span>« gedeckt scheinen. Ist er im »<span class="work">Einsamen Weg</span>« tätig, muß dann <span class="person">Brahm</span> das Plus zahlen, was er – wie Sie wissen – überhaupt,
               und im Fall <span class="person">Rittner</span> erst recht lieber
               vermeidet.</p>
            <p>Was soll ich, nach Ihrer Meinung, tun? Dass ich mit Vergnügen zu allem bereit bin,
               brauche ich nicht erst zu sagen. Erwägen Sie, was ich Ihnen wegen mir u. <span class="person">Brahm</span> sagte, und denken Sie nach, wie man es
               machen könnte, dass ich bei <span class="person">Brahm</span> nicht eine
               Unannehmlichkeit erfahre. Soll ich vielleicht <span class="person">Elias</span> zu ihm schicken? Das will ich auf alle Fälle gleich tun.</p>
            <p>Eben kommt wieder Besuch. (Die Leute machen hier unaufhörlich Besuche) Ich will aber,
               dass der Brief <span class="date">heute</span> abgeht. Also viele herzlichste
               Grüße von <span class="person">uns</span> an Sie <span class="person">Beide</span>. <br></br>Ihr
               <br></br><span class="signature">Salten</span></p>
            <div class="postscript">
               <p><span class="unclear">N</span>B. <span class="person">Jacobsohn</span> <span class="work">tobt</span> ja auch
                  gegen <span class="person">Reicher</span>!</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L03421-1"><span class="lemma"><i>Rath</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Siehe <a class="reference-black" href="L03420.xhtml">Felix Salten an Arthur Schnitzler, 21. 4. [1906]</a>.
               </span></p>
         <p class="K_L03421-2"><span class="lemma"><i>nach der Vorstellung
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Siehe <a class="reference-black" href="L03419.xhtml">Felix Salten u. a. an Arthur Schnitzler, 19. 4. 1906</a>.
               </span></p>
         <p class="K_L03421-3"><span class="lemma"><i>Schabbes</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Sabbat</span></p>
         <p class="K_L03421-4"><span class="lemma"><i>Seder-Abend</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Abendessen am Vorabend des Pessach-Festes</span></p>
         <p class="K_L03421-5"><span class="lemma"><i>Abends … dagegen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Diese Stelle übermittelte <span class="person">Schnitzler</span> an <span class="person">Brahm</span>: »<span class="quote">Vor
                  ein paar Tagen traf <span class="person">Rittner</span> <span class="person">Salten</span> auf
                  der Straße und äußerte sich gesprächsweise zu ihm ›er sei im Prinzip nicht
                  dagegen, den <span class="work">Julian</span> in
                  <span class="place">Wien</span> zu spielen .  .  . ‹</span>« <span class="bibl"><span class="mono-title">Der Briefwechsel Arthur Schnitzler – Otto Brahm</span>.
                  Vollständige Ausgabe. Herausgegeben, eingeleitet und erläutert von Oskar
                  Seidlin. Tübingen: <span class="publisher">Niemeyer</span> <span class="date">1975</span>, S. 227</span>.</span></p>
         <p class="K_L03421-6"><span class="lemma"><i>
                  Forstadjunkten
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Bei der deutschsprachigen Uraufführung
               von <span class="mono-title">Der Ruf des Lebens</span> am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1906-02-24.html">24. 2. 1906</a> im <span class="place">Lessing-Theater</span> gab <span class="person">Rittner</span> den Forstadjunkten <span class="work">Eduard Rainer</span>.</span></p>
         <p class="K_L03421-7"><span class="lemma"><i>
                  NB.</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">nota bene;
               lateinisch: merke wohl</span></p>
         <p class="K_L03421-8"><span class="lemma"><i>
                  tobt
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id=""><span class="bibl">[<span class="person">Siegfried Jacobsohn</span>]: <span class="mono-title">Der einsame Weg</span>. In: <span class="mono-title">Die Schaubühne</span>, Jg. 2, Nr. 17, <span class="date">26. 4. 1906</span>, S. 487–491</span>.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>uns</i>] </span>Ottilie Salten</p>
            <p><span class="lemma"><i>Beide</i>] </span>Olga Schnitzler</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>22. – 23. 4. 1906</li>
                  <li>Felix Salten</li>
                  <li>Berlin</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>24. 4. 1906 – 27. 4. 1906</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 89, B 1</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 2 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote">211</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L03420.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Salten <a id="next-doc2" href="L03004.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>