<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 16. 2. 1925</title>
      <meta name="id" content="L03478" />
      <meta name="date" content="1925-02-16" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L03478]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 16. 2. 1925</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="dateline">|<span class="place">Berlin</span>, <span class="date">16. 2. 25</span>.</p><span class="salute">Lieber Arthur,</span><br></br></div><br></br><p>Es hat mich ſehr gerührt, daß Du mir zu meinem 60. Geburtstage gratulirt haſt, u. ich danke Dir von Herzen für Deinen Brief. Er hat mich
               erfreut – u. ein wenig beſchämt. Denn als Du vor wenigen Jahren Deinen 60. Geburtstag gefeiert haſt, wollte ich Dir ſchreiben, brachte es
               aber nicht über mich, weil ich den Ton nicht finden konnte. Ohne Dir zu ſchreiben,
               habe ich Dir aber, glaube es mir<sup>↑</sup><sup>,</sup>!<sup>↓</sup>, alles Gute gewünſcht, wie ich überhaupt, von fern |u. in <del class="del">aller</del> der
               Stille, an allen Deinen Lebensſchickſalen ftets den herzlichſten Anteil genommen
               habe.</p>
            <p>In unſeren Jahren – traurig, nicht wahr?, daß wir bereits »in unſeren Jahren« ſind!
               –
               vermeidet man gern Ausſprachen u. läßt die Dinge beſtehen, wie das Leben ſie
               geſtaltet hat. Ich habe aber das Gefühl, daß Dein Brief mich zu einer Angabe von
               Gründen für mein Verhalten verpflichtet, u. daß ich Dir für die ſchönen Worte, die
               Du
               mir geſchrieben haſt, volle Offenheit ſchulde.</p>
            <p>Unſere Wege haben ſich vor Jahren getrennt. |Es
               gab damals einen Streit
               zwiſchen uns. Du hatteſt mir vorgeworfen, daß ich über <span class="work">eines</span> Deiner Stücke <del class="del"><span class="illegible">×</span></del> in
               der <span class="work">Öffentlichkeit</span> anders
               geurteilt hätte, als ich dies vorher in einem Privatbriefe an Dich getan hatte. Ich
               empfand dies als eine ſchwere Kränkung. Denn wenn ich heut auf mein langes
               Journaliſten-Leben zurückblicke, darf ich von mir ſagen, daß ich (in weſentlichen
               Fragen) öffentlich niemals anders geſprochen habe, als ich wirklich gedacht habe,
               –
               daß ich niemals zwei verſchiedene Meinungen gehabt habe, eine öffentliche |u. eine private. Als ich dann meinen Brief an Dich
               nachlas, fand ich beſtätigt, daß Du mir Unrecht getan hatteſt. Denn ſchon in dieſem
               Briefe waren Einwendungen angedeutet u. Vorbehalte gemacht – nur waren dieſe
               Einwendungen u. Vorbehalte in rückſichtsvolle Form gekleidet. Denn in einem
               Privatbriefe an einen Freund ſind Rückſichten erlaubt, ja geboten, während man zu
               rückhaltsloſer Ausſprache ſeiner Meinung verpflichtet iſt, wenn man als Kritiker zum
               Publikum ſpricht.</p>
            <p>Aber, wäre es nur |dieſe Kränkung geweſen, – ich
               hätte ſie längſt vergeſſen u. wäre längſt wieder zu Dir gekommen, um Dir die Hand
               zu
               bieten. Die Erinnerungen an ſchöne gemeinſame Jugendjahre, <sup>↑</sup><sup><span class="unclear">ſ</span></sup>d<sup>↓</sup>ie auch Du in Deinem Briefe jetzt erwähnſt, leben weiter u. ziehen mich zu
               Dir, der Du ja überhaupt unter all’ den Menſchen, denen ich auf meinem Lebenswege
               begegnet bin, einer der Beſten u. Liebenswerteſten biſt.</p>
            <p>Was mich von Dir ferngehalten hat, war etwas anderes. In einem Deiner Briefe, die unſer
               damaliger Konflikt |hervorrief, fand ſich
               folgende Äußerung über mich (ich zitire nur die hauptſächlichen Worte, ſoweit ſie
               mir
               in der Erinnerung geblieben ſind): »Du biſt ein Menſch ohne jede Phantaſie – eine
               gänzlich unkünſtleriſche Natur.« Das iſt ſchlimmer als eine Kränkung – das iſt ein
               Urteil – ein Urteil, das meine Perſon, meine ganze Lebensarbeit tief herabſetzt. Ich
               fand dasſelbe Urteil noch einmal wieder in <span class="work">einem</span> Deiner Stücke, wo, in unverkennbarer Anſpielung auf
               mich, |von einem Journaliſten die Rede iſt,
               einem »<span class="latintype">raté</span>«, der »<span class="work">zu den Menſchen gehört, die eine
                  poetiſche Seele, aber kein poetiſches Talent haben.</span>« </p>
            <p>Ich halte Dein Urteil über mich für unrichtig, finde, daß es mich gänzlich verkennt,
               u. habe <del class="del"><span class="unclear">d</span></del> damals eine tiefe Bitterkeit darüber gefühlt, daß mich derjenige ſo verkennt,
               der lange Jahre hindurch mein nächſter Freund war. Dieſes Dein Urteil über mich hat
               mich damals von Dir entfernt u. hat mich bis heut von Dir ferngehalten. Ein Urteil
               aber, wie geſagt, |iſt ſchlimmer als eine
               Kränkung. Denn eine Kränkung löſcht die Zeit aus. Das hätte ſie namentlich in unſerem
               Falle getan. <del class="del"><span class="unclear">S</span></del> Denn die Vergangenheit wird ein Ganzes, u. in dieſem Ganzen iſt ſo viel Gutes,
               das ich Dir verdanke, daß der <span class="underline1">eine</span> Grund, Dir böſe zu
               ſein, dagegen nicht in Betracht kommt.</p>
            <p>Ein Urteil jedoch bleibt. Gewiß, es kann revidirt werden. Aber Du haft es ſicherlich
               nicht revidirt. Denn wenn Du ſchon in der Zeit, als wir nahe Freunde waren, Dir eine
               ſo unrichtige Anſchauung über mich |gebildet
               haft, warum ſollteſt Du ſie geändert haben in den Jahren, ſeit wir fern von einander
               leben? Ich verlange auch keine Reviſion Deines Urteils über mich. Ich laſſe Jedem
               ſeine Überzeugung, auch wenn ich ſie für irrig halte, – ſo wie ich beanſpruche, daß
               man mir meine Überzeugung läßt. Daß Du Dir aber dieſe Überzeugung über mich gebildet
               haſt, das macht es mir ſo ſchwer, den Weg wieder zu Dir zu finden. Gewiß, ich bin
               es
               gewohnt, verkannt u. unterſchätzt |zu werden, –
               u. ich habe mich damit abgefunden. Schließlich wird einem das Urteil der meiſten
               Menſchen gleichgiltig, u. man findet <sup>↑</sup><sup>ſich <span class="illegible">××××××××</span>b,</sup>ſeine Entſchädigung darin,<sup>↓</sup>, daß ein paar Freunde wiſſen, wer man iſt.</p>
            <p>Ein Freund jedoch, <del class="del">
                  <div class="illegible"> [2 Zeilen unleserlich] </div></del> der ſich dem herabſetzenden Urteil der anderen Menſchen anſchließt, – gewiß,
               auch der Freund hat das Recht, ſich in voller Freiheit ſein Urteil zu bilden, – ich
               aber kann es nicht über mich |gewinnen, den
               Freund, der mich kennen müßte u. nicht kennt, noch als Freund zu betrachten .  .  . </p>
            <p>Und nun ſei nochmals herzlichſt bedankt für Deinen lieben Brief! Sei überzeugt, daß
               ich, trotz allem, in meiner Geſinnung Dir gegenüber der Alte geblieben bin! Und laß’
               Dir von Herzen alles Gute wünſchen!</p>
            <div class="closer">Dein <br></br><br></br><span class="signature">Paul Goldmann.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L03478-1h"><span class="lemma"><i>60. Geburtstage</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03478-1h">am <span class="date">31. 1. 1925</span></span></p>
         <p class="K_L03478-2h"><span class="lemma"><i>vor wenigen Jahren</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03478-2h">am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1922-05-15.html">15. 5. 1922</a></span></p>
         <p class="K_L03478-3h"><span class="lemma"><i>Streit</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03478-3h">Persönlich hatten sie am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1910-12-26.html">26. 12. 1910</a> und vor
               allem am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1910-12-28.html">28. 12. 1910</a>
               gestritten. Zum großen Bruch war es dann Anfang <span class="date">1911</span>
               gekommen, siehe <a class="reference-black" href="L03475.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 13. 1. 1911</a>.</span></p>
         <p class="K_L03478-4h"><span class="lemma"><i>
                  eines Deiner Stücke</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03478-4h">In dem Streit war es um <span class="mono-title">Der Schleier der Beatrice</span> und <span class="mono-title">Lebendige Stunden</span> gegangen. Hier bezog sich <span class="person">Goldmann</span> auf die <span class="mono-title">Beatrice</span> und seine <span class="work">Kritik</span> darüber: <span class="bibl"><span class="person">Paul Goldmann</span>: <span class="mono-title">Berliner Theater. (»Der Schleier der Beatrice« von Arthur
                     Schnitzler.)</span>. In: <span class="mono-title">Neue Freie
                     Presse</span>, Nr. 13.851, <span class="date">19. 3. 1903</span>,
                  Morgenblatt, S. 1–5</span>.</span></p>
         <p class="K_L03478-5h"><span class="lemma"><i>Brief</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03478-5h">Siehe <a class="reference-black" href="L02904.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 11. 2. 1900</a>. <span class="person">Goldmann</span> dürfte sich auf die teilweise Abschrift seiner
               Briefe aus dem Jahr <span class="date">1900</span> bezogen haben, siehe <a class="reference-black" href="L03472.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 30. 12. 1910</a>.</span></p>
         <p class="K_L03478-6h"><span class="lemma"><i>einem Deiner Briefe</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03478-6h">Der Brief ist nicht erhalten. Auffällig ist vielleicht die
               Verwendung des Wortes ›unkünstlerisch‹, das in <span class="person">Schnitzler</span>s <span class="mono-title">Tagebuch</span> kein einziges
               Mal verwendet wird, in <span class="person">Goldmann</span>s Briefen
               aber (einschließlich der vorliegenden Stelle) fünf Mal.</span></p>
         <p class="K_L03478-7h"><span class="lemma"><i>
                  
                  raté
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03478-7h">französisch: Versager; vgl. <a class="reference-black" href="L02739.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 6. 7. [1895]</a></span></p>
         <p class="K_L03478-8h"><span class="lemma"><i>zu … haben.</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03478-8h"><span class="person">Goldmann</span> dürfte sich durch diese Stelle im
               Einakter <span class="mono-title">Stunde des Erkennens</span> angesprochen
               gefühlt haben: »<span class="quote"><span class="work">Und
                     vergiß nicht, mir <span class="work">Flöding</span> zu grüßen. Du kannſt ihm auch ſagen, daß es eine ganz
                     beſondere Gemeinheit iſt, ſo abſolut nichts mehr von ſich hören zu laſſen,
                     wenn man einmal ſo ›befreundet‹ war, wie er behauptet mit mir geweſen zu
                     ſein.</span></span>« (<span class="bibl"><span class="mono-title">Komödie der Worte. Drei Einakter</span>.
                  <span class="pubPlace">Berlin</span>: <span class="org">S. Fischer
                     Verlag</span> 1915, S. 21</span>) Wenige Zeilen später wird <span class="work">Flöding</span> als »<span class="quote"><span class="work">ein wenig hinkend</span></span>«
               geschildert (<span class="person">Goldmann</span> hatte einen Buckel).
               Dann folgt die von <span class="person">Goldmann</span> zitierte
               Stelle: »<span class="quote"><span class="work">Schlimmer find’
                     ich, daß er eine ſo poetiſche Seele beſitzt und kein poetiſches Talent. Das
                     verdirbt den Charakter, wie es ſcheint.</span></span>«
               (<span class="bibl">S. 21–22</span>) Ob <span class="person">Schnitzler</span> hier
               tatsächlich an <span class="person">Goldmann</span> gedacht hatte, ist
               zweifelhaft.</span></p>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>16. 2. 1925</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Berlin</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[17. 2. 1925
                     – 21. 2. 1925?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3176</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit rotem Buntstift 18 Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L03477.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L03519.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>