<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Felix Salten an Arthur Schnitzler, 1. 5. 1906</title>
      <meta name="id" content="L03422" />
      <meta name="date" content="1906-05-01" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L03422]</h4>
      <h2>Felix Salten an Arthur Schnitzler, 1. 5. 1906</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Berlin</span>, <span class="date">1. Mai 06</span>.</p>
            </div><br></br><p><span class="salute">Lieber</span>, die Radpartie, ja, wenn ich heute nur wüßte, wie und was in drei, vier Wochen sein wird.
               Ich fürchte, die Radpartie wird sich nicht machen laßen. Vorläufig nämlich ist es
               beschloßen, dass ich am <span class="date">20.</span> od. <span class="date">21.</span> nach <span class="place">Madrid</span>
               fahre, zur <span class="person">Königshochzeit</span>. Da
               käme ich erst am <span class="date">10. Juni</span> wieder zurück, weil ich
               natürlich <span class="place">Toledo</span>, <span class="place">Sevilla</span>, <span class="place">Cadiz</span>, <span class="place">Tanger</span>, <span class="place">Gibraltar</span>, <span class="place">Granada</span> mitnehme, und der
               Weg zurück über <span class="place">Lissabon</span> führe. Da gäbe es dann
               – ausser dem contractlichen Urlaub – keine Absenz mehr. Und die vier Wochen im <span class="date">Juli</span> will ich still an einem Fleck sitzen, Tennis spielen
               und arbeiten. (Ich bin im Begriff, die <span class="person">Herzl</span>-Biographie zu
               übernehmen, was ich mir als eine Art von Denkmal-Portrait sehr schön denke.) Mit dem
               Seebad ist das so: wir müßen doch im <span class="date">Juni</span> schon aufs
               Land, der <span class="person">Kinder</span>
               wegen. <span class="person">Otti</span> und die <span class="person">Kinder</span> gehen <span class="date">Juni</span>, <span class="date">Juli</span>, <span class="date">August</span>, bis <span class="date">Mitte September</span> an die <span class="place">See</span>. Da wird eine Wohnung
               genommen und Wirtschaft geführt. Möglichst nahe, damit ich über Sonntag einmal hin,
               <span class="person">Otti</span> manchmal zu mir in die <span class="place">Stadt</span> kommen kann. Also <span class="place">Bansin</span>, <span class="place">Swinemünde</span> oder <span class="place">Heringsdorf</span>. <span class="underline1">Deshalb</span> kann ich dann für den <span class="date">Juli</span> nicht alles nach <span class="place">Skodsborg</span>
               verlegen. Es ist einfach eine Sache des Geldes. Und bin ich selbst frei, möchte ich
               doch bei den <span class="person">Kindern</span> sein.</p>
            <p>Wenn sich die <span class="place">spani</span>sche Reise
               nun doch nicht macht, schreibe ich Ihnen rechtzeitig wegen der Radtour.</p>
            <p>Mein Brief an <span class="person">Hugo</span> mit der starken Verstimmung
               gegen <span class="place">Berlin</span> datirt weit zurück, war im <span class="date">März</span> noch geschrieben, während er in <span class="place">Italien</span> war. Seither hat sich die Sache genau um die
               Frühlingssonne verbessert. Ich schreibe selten, weil ich mit organisatorischen
               Arbeiten beschäftigt bin, weil ich productiv einiges componire, und die <span class="place">Stadt</span> noch zu wenig als
               publizistische Anregung fühle. Es würden Reisebriefe werden, und das wäre falsch.
               Ich
               bin froh, dass mich meine Selbstcontrolle |vor solchen Verfehlungen ebenso
               wie vor allzufrühen, taktlosen Vertraulichkeiten mit dieser <span class="place">Stadt</span> bewahrt.</p>
            <p>Wie <span class="work">Herr Wenzel</span> aufgenommen wird, bin ich
               neugierig. Es ist das erstemal, dass ich eine Novelle von mir in der Correctur ohne
               Desperation und tiefe Niedergeschlagenheit lesen konnte.</p>
            <p>Mein Verkehr hier? Ab und zu <span class="person">Heimann</span>, <span class="person">Jakobsohn</span>. Dann <span class="person">Rittner</span>. Und <span class="person">Fischers</span>, die mir aus der Nähe immer sympathischer werden. Selten <span class="person">Reinhardt</span> und seine Leute, manchmal <span class="person">Bie</span> (sehr lieb und fein) und <span class="person">Poppenberg</span>, zwei, drei lange Gespräche mit <span class="person">Kerr</span>; fast garnicht mehr <span class="person">Harden</span>. Dazwischen die Gesellschaften, denen sich nicht ausweichen läßt. Bei
               meinem <span class="person">Schwager</span> Musikleute:
               <span class="person">Safonoff</span>, <span class="person">Godowski</span>, <span class="person">Nikisch</span>, <span class="person">Kreisler</span>. Hie und da eine ärgerliche, manchmal eine nette
               Stunde mit Frau <span class="person">Fulda</span>. Das ist alles; ist
               genug, ist – gelegentlich sogar zu viel. Ich will lieber lesen, will jetzt viel, sehr
               viel lesen; lerne ein bischen spanisch und gehe mit <span class="person">Otti</span> im <span class="place">Thiergarten</span> spazieren, wo es –
               unglaublich aber wahr – gerade jetzt einfach märchenhaft schön ist.</p>
            <p><span class="person">Otti</span> läßt Frau <span class="person">Olga</span> um Entschuldigung bitten, weil sie ihren lieben Brief
               noch nicht beantworten konnte. Sie hat sich erst die linke Hand verbrannt, und kaum
               die halbwegs gut war, wieder die rechte verbrüht. Da wir nicht hoffen, dass sie jetzt
               wieder von vorne anfängt, rechnen wir darauf, dass sie bald wieder den Gebrauch all
               ihrer Gliedmaßen erlangt. Die <span class="person">Kinder</span> sind reizend, und wir alle grüßen <span class="person">Sie alle</span> aufs Herzlichste.</p>
            <div class="closer">Ihr <br></br><span class="signature">Salten</span></div>
            <div class="postscript">
               <p><span class="unclear">NB</span>. <span class="date">Heute</span> sahen wir <span class="person">Ludaßy</span> in der <span class="place">Friedrichstraße</span>. Wir haben sehr gestaunt, weil wir dachten, er sei – wie
                  lange schon! – gestorben.</p>
               <p>D<span class="superscript">r</span> <span class="person">Ginsberg</span>
                  schrieb mir sehr entzückt über die freundl. Aufnahme bei Ihnen. Vielen Dank!</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L03422-1h"><span class="lemma"><i>Radpartie</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03422-1h">siehe <a class="reference-black" href="L03416.xhtml">Felix Salten an Arthur Schnitzler, 28. 3. 1906</a></span></p>
         <p class="K_L03422-2h"><span class="lemma"><i>
                  Königshochzeit
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03422-2h">Am <span class="date">17. 5. 1906</span> heirateten in <span class="place">Madrid</span>
               König <span class="person">Alfonso XIII. von Spanien</span> und <span class="person">Victoria Eugénie von Battenberg</span>.</span></p>
         <p class="K_L03422-3h"><span class="lemma"><i>
                  Herzl-Biographie</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03422-3h">Eine Biografie <span class="person">Herzl</span>s
               wurde von <span class="person">Salten</span> nie geschrieben.</span></p>
         <p class="K_L03422-4h"><span class="lemma"><i>Seebad</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03422-4h">siehe <a class="reference-black" href="L03416.xhtml">Felix Salten an Arthur Schnitzler, 28. 3. 1906</a></span></p>
         <p class="K_L03422-5h"><span class="lemma"><i>Brief … Verstimmung</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03422-5h">»<span class="quote">Ich habe alle die Fremdheiten dieses Landes jetzt zu
                  verdauen, und alle die Bräuche, Zustände u. s. w. durch die es mich enttäuscht,
                  irgendwie zur Kenntnis zu nehmen. Thatsächlich lebt man hier in russischen
                  Verhältnissen, lebt in einem Polizeistaat, in welchem die Menschen auf eine
                  ekelerregende Weise von Demut zur Frechheit, von Furcht zur Rohheit taumeln.
                  Alle führen die Worte: ›Zuverläßigkeit‹, ›Wahrheit‹, ›Treue‹ u. s. w. beständig
                  im Mund, und alle sind unzuverläßig, verlogen, treulos. Es ist ein <span class="place">Preussen</span>, wie es <span class="underline1">vor</span> <span class="person">Hardenberg</span> und <span class="person">Stein</span>, wie es vor <span class="place">Jena</span> und <span class="place">Auerstädt</span> gewesen:
                  corrupt, niedrig, schandbar.</span>« <span class="bibl">Felix Salten an <span class="person">Hugo von Hofmannsthal</span>,
                  <span class="date">9. 3. 1906</span>, <span class="publisher">Freies Deutsches
                     Hochstift</span>, Hs-30865,25. Zit. n. Marcel Atze: <span class="article-title">»Unser aller Feldmarschall mit der Feder«. Felix Saltens halbes Jahrhundert
                     als Journalist.</span> In: Marcel Atze, unter Mitarbeit von Tanja Gausterer
                  (Herausgeber): <span class="mono-title">Im Schatten von Bambi. Felix Salten entdeckt die Wiener
                     Moderne. Leben und Werk</span>.
                  <span class="pubPlace">Salzburg</span>/<span class="pubPlace">Wien</span>:
                  <span class="publisher">Residenz</span> <span class="date">2020</span>, S. 260–289, hier 281</span>.</span></p>
         <p class="K_L03422-6h"><span class="lemma"><i>
                  Herr Wenzel
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03422-6h"><span class="bibl"><span class="person">Felix Salten</span>: <span class="mono-title">Herr Wenzel auf Rehberg. Novelle</span>. In: <span class="mono-title">Die neue Rundschau</span>, Jg. 17, H. 5, <span class="date">Mai 1906</span>, S. 544–576</span>.</span></p>
         <p class="K_L03422-7h"><span class="lemma"><i>
                  NB
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03422-7h">nota bene; lateinisch: merke
               wohl</span></p>
         <p class="K_L03422-8h"><span class="lemma"><i>Aufnahme</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03422-8h">siehe <a class="reference-black" href="L03417.xhtml">Felix Salten an Arthur Schnitzler, 8. 4. 1906</a></span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Kinder</i>] </span>Anna Katharina Rehmann</p>
            <p><span class="lemma"><i>Kinder</i>] </span>Paul Salten</p>
            <p><span class="lemma"><i>See</i>] </span>Ostsee</p>
            <p><span class="lemma"><i>spani</i>] </span>Spanien</p>
            <p><span class="lemma"><i>Schwager</i>] </span>Richard Metzl</p>
            <p><span class="lemma"><i>Sie alle</i>] </span>Heinrich Schnitzler</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>1. 5. 1906</li>
                  <li>Felix Salten</li>
                  <li>Berlin</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[2. 5. 1906
                     – 6. 5. 1906?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 89, B 1</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 2 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit rotem Buntstift eine Unterstreichung</dd>
               </dl>
            </li>
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote">212</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L03004.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Salten <a id="next-doc2" href="L03423.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>