<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Eva Marie Goldmann an Arthur Schnitzler, 21. 9. 1911</title>
      <meta name="id" content="L03540" />
      <meta name="date" content="1911-09-21" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L03540]</h4>
      <h2>Eva Marie Goldmann an Arthur Schnitzler, 21. 9. 1911</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="date">21. IX. 1911</span>.</p>
               <seg xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0" xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance" type="letterhead"><span class="seg-left"><span class="pre-print">EG</span></span><span class="seg-right"><span class="pre-print"><span class="capitals"><span class="place">W. Schöneberger-Ufer 34</span>.</span></span></span></seg><span class="salute">Verehrter Herr Doctor, </span><br></br></div><br></br><p>ich danke Ihnen vielmals für Ihre freundlichen Zeilen.</p>
            <p>Und ich möchte Ihnen sagen, dass <span class="person">Paul</span> unter
               dem Zerwürfnis mit Ihnen sehr
               gelitten hat.</p>
            <p>In seinem, und auch |schon in meinem Alter, kommt kein
               Ersatz mehr für das, was einem genommen wird, was einem theuer war und ein Stück
               Jugend bedeutet hat.</p>
            <p>Ich würde Sie, verehrter Herr Doctor, gerne einmal wieder sprechen, und ich bilde
               mir
               ein, dass alles anders gekommen wäre, wenn ich im vergangenen Winter mit in <span class="place">Wien</span> gewesen wäre.</p>
            <p><span class="person">Paul</span> <span class="underline1">ahnt nicht</span>, dass ich Ihnen
               <span class="date">heute</span> schreibe, u. wird es auch nicht erfahren.</p>
            <p>Er ist augenblicklich nicht <span class="place">hier</span>, sondern wegen eines widerwärtigen Processes in <span class="place">Wien</span>.</p>
            <div class="closer">Mit den besten Wünschen für |Sie u. die Ihren
               <br></br>Ihre <br></br><br></br><span class="signature">EvaMarieGoldmann.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L03540-1"><span class="lemma"><i>freundlichen Zeilen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Es ist anzunehmen,
               dass auch sie <span class="person">Schnitzler</span> anlässlich des
               Todes seiner <span class="person">Mutter</span>
               kondoliert hatte.</span></p>
         <p class="K_L03540-2"><span class="lemma"><i>Zerwürfnis</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Ende <span class="date">1910</span>/Anfang <span class="date">1911</span>, siehe insbesondere <a class="reference-black" href="L03475.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 13. 1. 1911</a> und <a class="reference-black" href="L03521.xhtml">Arthur Schnitzler an Paul Goldmann, 1. 2. 1911</a>.
               </span></p>
         <p class="K_L03540-3"><span class="lemma"><i>gelitten</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Siehe <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1911-09-23.html">A. S.: Tagebuch, 23. 9. 1911</a>.
               </span></p>
         <p class="K_L03540-4"><span class="lemma"><i>
                  Paul
                  
                  ahnt nicht
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id=""><span class="person">Schnitzlers</span> Antwort auf diesen Brief ist
               nicht überliefert. Seine Einordnung dieses und des folgenden Schreibens von <span class="person">Eva Marie Goldmann</span> ist im <span class="mono-title">Tagebuch</span>eintrag zum <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1911-10-05.html">5. 10. 1911</a> nachzulesen.</span></p>
         <p class="K_L03540-5"><span class="lemma"><i>Processes in Wien
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Wieso <span class="person">Goldmann</span> wegen dieses Prozesses in <span class="place">Wien</span> weilte, ist unklar. Es dürfte sich aber um eine Seitenaffäre der
               vielfach beachteten Anklage gegen Graf <span class="person">Gisbert
                  von Wolff-Metternich</span> gehandelt haben. Dieser war bereits mehrfach des
               Betrugs beschuldigt worden und hatte hohe Schulden. Einen Prozess wollte er
               abwehren, indem er angab, die wohlhabende <span class="person">Dolly
                  Landsberger</span> zu heiraten. Deren Mutter <span class="person">Gertrud Wertheim</span> (bekannt als Schriftstellerin <span class="person">Truth</span>) trat als Belastungszeugin gegen ihn auf, wodurch
               auch ihr ›Vorleben‹ als Dichterin und das Erbe aus erster Ehe für die Verteidigung
               und in Folge die Klatschpresse interessant wurden. <span class="person">Goldmann</span> dürfte sich in <span class="place">Bozen</span> dafür stark gemacht haben, dass weder <span class="person">Landsberger</span> noch ihre <span class="person">Mutter</span> an dem Prozess teilnahmen: »<span class="quote"><span class="work">Frau <span class="person"><span class="spaced-out">Wertheim</span></span> hat der ›<span class="org">Voss. Ztg.</span>‹ einen <span class="work">Brief</span> zugeſchickt, in
                     dem ſie gegen den <span class="place">Berlin</span>er
                     Schriftſteller <span class="person"><span class="spaced-out">Goldmann</span></span> den Vorwurf erhebt, ſich in eine ihm ganz fremde Angelegenheit
                     unbefugt eingemengt zu haben. Er habe in <span class="place">Bozen</span> ihren <span class="person">Mann</span>, ihre <span class="person">Tochter</span> und ſie ſelbſt in der intenſivſten Art und Weiſe
                     beſchworen, daß Frau <span class="person">Wertheim</span> nicht
                     zum <span class="person">Metternich</span>-Prozeß fahre. ›Er
                     malte jedem einzelnen‹, heißt es in dem <span class="work">Brief</span>, ›in den düſterſten Farben mein
                     bevorſtehendes Geſchick aus und ſagte weiter, aus der <span class="person">Zeugin</span> würde eine Angeklagte
                     werden. Eine Kataſtrophe würde eintreten. Da wir alle Herrn <span class="person">Paul Goldmann</span> nur ganz flüchtig
                     kennen, erregte ſeine Art und Weiſe begreifliche Verwunderung. Er gab mir
                     ſogar den Rat, mich, die ich damals noch heiter und vergnügt war, durch
                     ärztliche Atteſte zu ſchützen. Dieſes gewiß befremdende Benehmen konnte ich
                     mir nur dadurch erklären, daß Herr <span class="person">Goldmann</span> von irgendeiner Seite beauftragt war. Denn ein derartiges
                     Eingreifen würde höchſtens bei Freunden oder ſonſt Nächſtſtehenden zu
                     erklären oder zu entſchuldigen sein.<span class="supplied">[‹]</span></span></span>« (<span class="bibl">[O. V.]: <span class="mono-title">Der Prozeß gegen den
                     Grafen Wolff-Metternich. Eine Erklärung der Frau Wertheim</span>. In: <span class="mono-title">Neues Wiener Journal</span>, Jg. 19, Nr. 6454,
                  <span class="date">10. 10. 1911</span>, S. 9</span>.)</span></p>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>21. 9. 1911</li>
                  <li>Eva Marie Goldmann</li>
                  <li>Berlin</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[23. 9. 1911]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.3160</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 3 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>, lateinische Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit Bleistift Vermerk »<span class="quote"><span class="person">Goldmann</span>.</span>«
                     </dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
   </body>
</html>