<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Felix Salten an Arthur Schnitzler, 15. 8. 1907</title>
      <meta name="id" content="L03510" />
      <meta name="date" content="1907-08-15" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L03510]</h4>
      <h2>Felix Salten an Arthur Schnitzler, 15. 8. 1907</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Marienbad</span>, <span class="date">15. August 07</span></p><span class="seg-right"><span class="place">Haus Quisisana</span>.</span></div><br></br><p><span class="salute">Lieber,</span> wir sind jetzt bald eine Woche da. <span class="person">Otti</span> braucht die Kur. <span class="place">Kreuzbrunnen</span> und <span class="place">Ferdinandsquelle</span>,
               Moorbäder und Kohlensäure; sie befindet sich dabei sehr wol, und ihre Genesung macht
               sichtlich Fortschritte. Ich habe auch mit einer Kur begonnen, aber nur einen Tag
               ausgehalten. Um <span class="time">5Uhr</span> aufstehen und um <span class="time">neun</span> erst frühstücken
               könnte ich nur dann vertragen, wenn ich von hier aus erst noch auf vier Wochen
               anderswohin zu Erholung ginge. Da ich mich aber ausruhen muss, hat es keinen Sinn,
               wenn ich mich jetzt quäle, und dann vielleicht noch matter und noch nervöser nach
               <span class="place">Wien</span> zurückkomme. Den <span class="person">Kindern</span> tut <span class="place">Mbd.</span> unglaublich gut. Sie essen hier, dass wir eine Freude
               haben. Und sie lernen endlich weite Spaziergänge machen, was man an der See weniger
               übt, und wozu sie – durch unseren Garten – in <span class="place">Wien</span>
               nie gelangt sind. Hier sind die Wälder herrlich, und die vielen Jausenorte, die
               überall auf den kleinen Berggipfeln und Hochplateaus liegen, sind wirklich famos.
               Wir
               wohnen ganz ausserhalb von <span class="place">Marienbad</span> in einer
               Straße, die nur auf der einen Seite Häuser, auf der anderen den Wald hat, zahlen für
               zwei hübsche Zimmer 25fl die Woche, was sehr billig ist, haben das Mittagessen – und
               was für ein Mittagessen! – für 60 Kreuzer die Person auf dem Zimmer. Das Frühstück
               macht das 
               <span class="person">Fräulein</span>, gejaust wird
               irgendwo auf einem Berg. (<span class="place">Rübezahl</span><span class="supplied">[,]</span><span class="place">Forstwarte</span>, <span class="place">Nimrod</span>, <span class="place">Egerländer</span> u. s. w.) Und
               Nachtmahl holt man sich in der 
               <span class="place">Delikatessenhandlung</span>, die hier alle
               Begriffe, die man sich in einer Delikatessenhandlung macht hoch
               übertrifft. Ich verstehe, warum <span class="person">Elias</span> von <span class="place">Marienbad</span> so begeistert |ist. Die Tennisplätze sind die
               schönsten, die ich kenne. Man spielt eine halbe Stunde nach dem Regen. Wir haben eine
               ganz gute Partie, ein taubstummes junges 
               <span class="person">Mädchen</span>, die sehr nett
               ist und sehr scharf spielt. <span class="date">Morgen</span> <span class="time">früh</span> kommt <span class="person">Siegfried Jacobsohn</span> <span class="place">hier</span> an, von den <span class="person">Kindern</span> Onkel <span class="person">Japottsohn</span> genannt. Er bleibt bis <span class="date">Mittwoch</span> und geht dann nach <span class="place">Wien</span>. Hier sind natürlich eine Menge Menschen, denen man nicht immer
               ausweichen kann. Wir waren denn auch die ersten Tage in einem Gebrodel von <span class="place">Berlin</span>er, <span class="place">Lemberg</span>er, <span class="place">Wien</span>er, <span class="place">München</span>er und <span class="place">Mannheim</span>er
               Leuten, von Wagenfahrten, Automobilpartien, u. s. w. Aber wir haben schnell gebremst
               und leben jetzt ruhig. Wenn <span class="person">Otti</span> nicht früh
               und Abend zum Brunnen müßte, würden wir noch weniger Verkehr haben. Die <span class="person">Kinder</span> trinken <span class="place">Ambrosiusquelle</span> (Eisen)<span class="supplied">[,]</span>
               was immer ein großer Spass ist. Dann fahren sie Eselwagen, und da sie jetzt nacheinander Geburtstag feiern, ist ihr Jubel groß. <span class="person">Annerl</span> hat fabelhafte Erfolge, während die tieferen Naturen
               <span class="person">Pauli</span> schätzen. Neulich haben die <span class="person">Kinder</span> im Wald
               Theater gespielt und <span class="work">Rothkäppchen</span> aufgeführt.
               Sie waren förmlich betrunken davon, dass da ein wirklicher Wald war, und man kann
               sagen, dass es auch sonst eine vortreffliche Aufführung gewesen ist. – Wir haben
               manchmal auch schon <span class="person">Schlenther</span> gesehen. Er
               sieht aus, als ob er heimliche Balggeschwülste und Drüsen hätte.</p>
            <p><span class="place">Hier</span> arbeite ich nur
               Kleinigkeiten, die von der <span class="org">Redaction</span> verlangt werden, sonst nichts. Ich habe in <span class="place">Wien</span> allerlei gemacht. Darunter die drei kleinen <span class="work">Stücke</span>, die nun in Maschinschrift vorliegen. Wenn ich sie im Herbst noch erträglich
               finde, les’ ich sie vielleicht |vor. Im <span class="date">September</span> schreibe ich den »<span class="work">Hund v. Florenz</span>«. Er ist jetzt ganz fertig dazu
               und vielfach verändert. Könnte ich die Zeitung los sein, wäre ich froh und vermöchte
               vielleicht einiges Gute zustande zu bringen. Mir wird die Zeitungschreiberei immer
               leerer und leerer. Bin ich wirklich im <span class="date">September</span> mit dem
               »<span class="work">Hund</span>« fertig, dann mache ich die Seereise.
               Der <span class="place">Gardasee</span> genügt mir davor wirklich nicht.
               Im Übrigen wissen Sie ja, wie es mit meinen Plänen geht. Von zwanzig projektirten
               Reisen werden zwei verwirklicht. Am <span class="date">1. Septbr.</span> bin ich
               jedenfalls in <span class="place">Wien</span>. Vorher zwei, drei, Tage <span class="place">Semmering</span> oder <span class="place">Schneeberg</span>.</p>
            <div class="closer">Auf Wiedersehen, und viele herzliche Grüße von <span class="person">uns</span> zu Ihnen. Schreiben Sie mir bald
               wieder. <br></br>Aufrichtig <br></br>Ihr <br></br><br></br><span class="signature">Salten</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>Hier das <span class="work">Feuill.</span> aus dem »<span class="work">Morgen</span>« das Sie wünschten. Die »<span class="work">engl. Reise</span>« suche ich selbst schon seit
                  Monaten vergebens. Sonst hätten Sie sie schon. <span class="person"><span class="work">Pötzl</span></span> habe ich nicht zur Hand.</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L03510-1"><span class="lemma"><i>nacheinander Geburtstag</i>] </span><span class="kommentar-text" id=""><span class="person">Paul</span> war am <span class="date">11. 8. 1907</span> vier Jahre alt geworden. <span class="person">Annerls</span> dritter Geburtstag stand am <span class="date">18. 8. 1907</span> bevor.</span></p>
         <p class="K_L03510-2"><span class="lemma"><i>drei kleinen Stücke
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id=""><span class="mono-title">Auferstehung</span>, <span class="mono-title">Der Graf</span> und <span class="mono-title">Ernst des
                  Lebens</span>, versammelt in <span class="mono-title">Vom andern Ufer</span></span></p>
         <p class="K_L03510-3"><span class="lemma"><i>les’ … vor</i>] </span><span class="kommentar-text" id=""><span class="person">Schnitzler</span> bekam sie nicht vorgelesen, sondern las sie am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1907-10-05.html">5. 10. 1907</a>.</span></p>
         <p class="K_L03510-4"><span class="lemma"><i>
                  Feuill.
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id=""><span class="bibl"><span class="person">Felix Salten</span>: <span class="mono-title">Der Wiener Korrespondent</span>. In: <span class="mono-title">Der Morgen</span>, Jg. 1, H. 4, <span class="date">5. 7. 1907</span>, S. 113–116</span>. Vgl. <a class="reference-black" href="L03009.xhtml">Arthur Schnitzler an Felix Salten, 5. 8. 1907</a>.</span></p>
         <p class="K_L03510-5"><span class="lemma"><i>»engl. Reise«</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Nicht ermittelt; womöglich handelt es sich um einen Teil der in <span class="person">Schnitzlers</span> Brief vom  erwähnten
               Feuilletonsammlung?</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Redaction</i>] </span>Die Zeit</p>
            <p><span class="lemma"><i>Pötzl</i>] </span>Das gelobte Wien</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>15. 8. 1907</li>
                  <li>Felix Salten</li>
                  <li>Marienbad</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[16. 8. 1907
                     – 20. 8. 1907?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Welsberg-Taisten</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 89, B 1</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 3 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote">233</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L03009.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Salten <a id="next-doc2" href="L03511.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>