<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Olga Gussmann, 1. 4. [1901]</title>
      <meta name="id" content="L03524" />
      <meta name="date" content="1901-04-01" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L03524]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Olga Gussmann, 1. 4. [1901]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right;">|<span class="pre-print"><span class="place"><span class="capitals">Dessauerstrasse 19</span></span></span></p>
               <p class="dateline"><span class="place">Berlin</span>, <span class="date">1. April</span>.</p><span class="salute center">Liebes Fräulein <span class="latintype">Olga</span>,</span></div><br></br><p>Endlich einmal eine freie Stunde, nach arbeitsſchweren Tagen. <span class="date">Heut</span> will ich erſt Ihren lieben Brief beantworten. Das <span class="person">Schweſterchen</span> kommt nächſtens an die
               Reihe.</p>
            <p>Dieſer Ihr Brief war alſo ſehr ſchön. Ich ſage Ihnen, es thut wohl, ein wenig
               geſtreichelt zu werden, – namentlich wenn man in dieſer Beziehung gar nicht, aber
               auch ſchon gar nicht verwöhnt iſt. Und doch, er kam ein wenig zu ſpät, dieſer Brief.
               Ich merke gar zu deutlich, daß mein lieber Freund <span class="latintype"><span class="person">Arthur</span></span> hinter den Couliſſen die Regie führt. Ich habe ſchon aus den 
               <span class="place">Wien</span>er <span class="supplied">[Begegnungen]</span> |den Eindruck mitgebracht, <del class="del"><span class="illegible">×××</span></del> daß Sie auf mich nur aufmerkſam geworden ſind, weil ich Ihnen an der Seite
               dieſes meines lieben <span class="person">Freund</span>es
               erſchienen bin. Sonſt wären Sie wahrſcheinlich an mir vorübergegangen, ohne mich zu
               ſehen. Ihre Briefe haben mir die Wahrnehmung beſtätigt. Natürlich werden Sie jetzt
               proteſtiren. Aber, glauben Sie mir, ich kenne ſo gut den Ton, den Diejenigen
               annehmen, die Einen verkennen. Ich höre ihn mit ſcharfem Ohr ſelbſt aus der
               Freundſchaft heraus. Ich bin ein Fachmann im Verkanntwerden.</p>
            <p>Und da ich müde bin, immer wieder dasſelbe zu erleben, ſelbſt bei den ganz Klugen
               (es
               gibt kluge Frauen, die doch |nur Denjenigen richtig
               beurtheilen, den ſie lieben), ſo habe ich Ihnen vielleicht nicht ſo oft geſchrieben,
               als ich es hätte thun ſollen. Das iſt aber keine Behandlung »<span class="latintype">en canaille</span>«,
               wahrhaftig nicht. Mit der Freundſchaft hat das gar nichts zu thun. Ich will mit der
               Freundſchaft keine Geſchäfte machen; und es iſt mir ein ſehr feines und ein wenig
               ironiſches Vergnügen, mehr geben zu können, als ich bekomme.</p>
            <p>Vielleicht hätte ich das, was ich Ihnen, liebes Fräulein <span class="latintype">Olga</span>, da erzählt habe, gar nicht geſpürt, wenn ich <del class="del"><span class="illegible">×</span></del> nur einen einzigen Menſchen hätte (ſtatt Menſch iſt natürlich »Frau« zu
               leſen), der ſich für mich intereſſirt und der mich lieb hat. Aber ich habe |Niemand. So ſitze ich in der Einſamkeit und fange
               Grillen. Dieſer Brief iſt nichts als eine große<span class="unclear">,</span> gefangene Grille.
               Sie werden ihn als ſolche behandeln und darüber lachen. Aber jetzt, wo mir die <span class="date">Oſter</span>ſonne zum Fenſter hereinſcheint, wird es <span class="underline1">gar</span> ſchlimm. Die dumme Frage regt ſich wieder, warum
               es für die ganze Welt Frühling wird und warum ich allein davon ausgenommen ſein ſoll?
               Es iſt ſchwer, ſeinen Gleichmuth zu bewahren, wenn einem ſo eine Frage im Kopfe
               rumort.</p>
            <p>Liebes Fräulein, ich möchte wiſſen, wie es Ihnen und dem lieben <span class="person">Schweſterchen</span> geht. Und die <span class="work">Brautlieder</span> von <span class="latintype"><span class="person">Cornelius</span></span> möchte ich auch wohl einmal hören. Schreiben Sie mir bald wieder!
               Und fröhliche <span class="date">Oſtern</span>! </p>
            <div class="closer">Ihr <br></br><span class="signature">Dr. Paul Goldmann</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>|Herzliche Grüße an Sie <span class="person">Beide</span> und an Herrn <span class="latintype"><span class="person">Paul</span></span>!</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L03524-1h"><span class="lemma"><i>
                  
                  en canaille
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03524-1h">französisch: verachtend</span></p>
         <p class="K_L03524-2h"><span class="lemma"><i>Brautlieder von Cornelius</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03524-2h">eine <span class="work">Komposition</span> aus dem Jahr <span class="date">1856</span>,
               die <span class="person">Olga Gussmann</span> vermutlich gesanglich
               einstudierte</span></p>
         <p class="T_L03524-1h"><span class="lemma"><i>Herzliche … !</i>] </span><span class="kommentar-text" id="T_L03524-1h">am Kopf der ersten Seite,
               verkehrt zum Text</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Schweſterchen</i>] </span>Elisabeth Steinrück</p>
            <p><span class="lemma"><i>Brautlieder</i>] </span>Brautlieder</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>1. 4. [1901]</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Berlin</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[2. 4. 1901?]</li>
                  <li>Olga Gussmann</li>
                  <li>Wien?</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.5247</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>blaue Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von <span class="person">Arthur Schnitzler</span> das
                     Jahr »<span class="quote"><span class="date">1901</span></span>« vermerkt</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L03061.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L03525.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>