<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Paul Goldmann, 9. 3. 1925</title>
      <meta name="id" content="L03519" />
      <meta name="date" content="1925-03-09" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L03519]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Paul Goldmann, 9. 3. 1925</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="place">Wien</span>, <span class="date">9. 3. 1925</span>.</p><span class="salute">Mein lieber Freund.</span><br></br></div><br></br><p>Mir ist, als hättest Du den eigentlichen Sinn und Zweck meines Glückwunschschreibens missverstanden. Es war a priori nicht anzunehmen, dass wir, Du und
               ich<span class="supplied">[,]</span> über uns selbst und über einander als Sechzigjährige
               wesentlich anders denken sollten, als wir vor 10 oder 15 Jahren gedacht haben; – und
               es ist möglich, dass meine Ansicht über die Art und das Ausmass Deiner Begabung so
               wenig zutrifft, als das Deine über mich und meine Werke.</p>
            <p>Jedesfalls liegt die Entscheidung darüber nicht bei uns Beiden und es liegt mir ferne
               <span class="date">heute</span> über diese Fragen eine Diskussion zu
               eröffnen, die doch aller Voraussicht nach nicht zu einer Einigung führen dürfte.</p>
            <p>Ob Dir eine Arbeit von mir mehr oder weniger gelungen scheint; – ob ich Deinen
               menschlichen Wert und Deine schriftstellerische Bedeutung darin ausgedrückt finde,
               was man gemeiniglich poetisches Talent nennt, oder in andern an sich nicht minder
               hochzuschätzenden Elementen Deines Wesens und Deiner Begabung, – das kommt für meine
               Empfindung im gegenwärtigen Moment unseres Lebens nicht mehr in Betracht.</p>
            <p>Was ich in meinem Brief sagen oder wenigstens anzudeuten versuchte, – das ist: dass
               <span class="spaced-out">über</span> unseren Meinungen und Urteilen, mögen sie nun
               irrtümlich sein oder nicht, zwischen Dir und mir eine Beziehung bestand und für mein
               Gefühl noch immer besteht, die in einer seelischen und geistigen Gemeinsamkeit
               unserer Jugendjahr wurzelt – und somit als »Idee« unzerstörbar ist, mag sie auch |für die äussere Gestaltung unseres Verhältnisses zu
               meinem Bedauern keine genügende aufbauende Kraft mehr besitzen.</p>
            <p>Trotzdem (oder deswegen) könnte auch ich mich versucht fühlen ein Wort aus einem meiner Stücke zu zitieren, wie Du es getan –
               <span class="work">Hofreiter</span> spricht es im
               »<span class="work">Weiten Land</span>« aus, dass es nämlich überhaupt
               <span class="underline1">nur ewige</span> Liebe und <span class="underline1">ewige</span> Freundschaft gebe (auch wenn die Freunde durch die Macht der Umstände
               gedrungen sein sollten sich gegenseitig totzuschiessen (ich zitiere ungenau)); – und
               so musst Du es Dir schon gefallen lassen, dass ich mich auch weiterhin mit
               neuerlichen Glückwünschen und Grüssen Deinen Freund nenne, wie in fernen Jugendtagen
               – (ohne mörderische und ohne sentimentale Consequenzen)</p>
            <div class="closer">Herzlichst Dein <br></br><br></br><span class="signature">A.S.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L03519-1"><span class="lemma"><i>Glückwunschschreibens</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Siehe <a class="reference-black" href="L03478.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 16. 2. 1925</a>.
               </span></p>
         <p class="K_L03519-2"><span class="lemma"><i>Wort … Stücke</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">»<span class="quote"><span class="work">Ja. Solche Dinge hängen nämlich nie von dem ab, was man
                     miteinander  .  .  .  für Erfahrungen macht. Sonſt täten
                     ja Enttäuſchungen nicht weh  .  .  .  wenn damit die
                     innern Beziehungen einfach aus wären. Aber daß man doch immer aneinander
                     hängen bleibt  .  .  .  das  .  .  . !
                      .  .  .  Es gibt nur ewige Liebe und ewige
                     Freundſchaft. Und der Mauer iſt und bleibt mein einziger Freund. Das steht
                     feſt  .  .  .  Auch wenn er mich einmal erſchießen
                     ſollte, es wird nicht anders.</span></span>« (<span class="bibl"><span class="person">Arthur Schnitzler</span>: <span class="mono-title">Das weite Land. Tragikomödie in fünf Akten</span>.
                  <span class="pubPlace">Berlin</span>: <span class="org">S. Fischer</span> <span class="date">1911</span>, S. 138</span>. (<span class="work">4. Akt</span>, <span class="work">Erna</span> und <span class="work">Hofreiter</span>)
               </span></p>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>9. 3. 1925</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[10. 3. 1925
                     – 14. 3. 1925?]</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Berlin</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.1985.1.857</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>Durchschlag1 Blatt, 2 Seiten</p>
         <p><i>Herstellung: </i>Schreibmaschine</p>
         <dl>
            <dt class="correspDesc"><i>Handschrift Arthur Schnitzler: </i></dt>
            <dd>roter Buntstift, deutsche Kurrentschrift ( »Goldmann«, am zweiten Blatt die Datumsangabe »9/3 25« wiederholt, eine Unterstreichung )</dd>
         </dl>
         <dl>
            <dt class="correspDesc"><i>Handschrift : </i></dt>
            <dd>roter Buntstift, lateinische Kurrentschrift ( Vermerk »K[opie]« )</dd>
         </dl>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Arthur Schnitzler: Briefe 1913–1931. Hgg. Peter Michael Braunwarth, Richard Miklin,
            Susanne Pertlik und Heinrich Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1984, S. 395–397.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L03478.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L03479.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>