<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Felix Salten an Arthur Schnitzler, 22. 7. 1912</title>
      <meta name="id" content="L03558" />
      <meta name="date" content="1912-07-22" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L03558]</h4>
      <h2>Felix Salten an Arthur Schnitzler, 22. 7. 1912</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p><span class="seg-left">|<span class="pre-print"><span class="small-caps">Felix Salten</span></span></span><span class="seg-right"><span class="place">Berghof</span>, <span class="date">22. VII. 12</span></span></p><span class="salute">Lieber,</span></div><br></br><p>Sie sind nun wol schon in <span class="place">Brioni</span> und haben dort gewiß all die schöne Sonne, die uns seit drei Tagen <span class="place">hier</span> fehlt. Hier gibt’s Sturm,
               Gewitter und Regen. Man muß im Zimmer sitzen, aber das fördert meine Arbeit nicht.
               Wenn wir schönes Wetter haben und am Vormittag Ausflüge machen, bringe ich weit mehr
               zustande. Der graue Himmmel macht mich kaput.</p>
            <p>Was Sie mir über Ihren »<span class="work">Bernhardi</span>« schreiben,
               hab’ ich garnicht anders erwartet. Ich verstehe es so gut, dass Sie garnicht anders
               verfahren können. Das <span class="work">Stück</span>
               ist nun da, es ist ein lebendiges Wesen, hat seine Notwendigkeit und seine Mission,
               und es wäre gerade für Sie unmöglich, ihm diese Existenz nun wieder zu nehmen. Ich
               kann es mir sehr lebhaft denken, dass Sie es als die schlimmere Eventualität
               empfinden, das <span class="work">Stück</span> vorsichtig zurückzuhalten, statt es seinen
               Weg gehen und sein Schicksal haben zu laßen. Deswegen werden Sie es gewiß verstehen,
               dass ich fürs erste doch den Versuch machte, Sie zur Vorsicht zu bewegen. Von uns
               beiden müßte ich (oder sonst ein anderer Ihrer Freunde) die Bedenken haben, und Sie
               den Mut. Umgekehrt wär’s weniger angenehm, und ich muß sagen, in der jungen
               Geschichte dieses <span class="work">Stück</span>es
               möchte ich weder für jetzt, noch für alles, was eben noch kommt, unsere Discussion
               über den Gefährlichkeitspunkt nicht missen. Ich hoffe übrigens,
               das<span class="supplied">[s]</span> ich in meiner Besorgnis zu schwarz gesehen habe, und
               dass auch hier alles anders kommen wird, als man sich’s erwartet.</p>
            <p>Wir leben hier ziemlich still. <span class="person">Fischers</span> sind seit einer Woche da. <span class="person">Goldmark</span> seit sieben Wochen. Er ist mir mit seinen dreiundachtzig Jahren
               bewunderungswürdig. Er lernt französisch, spielt Klavier, komponirt, flirtet, und
               hat
               in allem einen so verklärten Egoismus, dass man wirklich so was wie Größe empfindet.
               Ich entledige mich mir einiger Muß-Arbeiten, und denke, im Herbst zu wichtigeren
               Plänen zu gelangen. Alle sind wol, und warten auf gutes Wetter. Laßen Sie uns wißen,
               wie es Ihnen allen geht, wie sie auf <span class="place">Brioni</span>
               leben, und seien Sie mit Frau <span class="person">Olga</span> und den <span class="person">Kinder</span>n von uns
               allen herzlichst gegrüßt –</p>
            <div class="closer">Ihr <br></br><span class="signature">Salten</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L03558-1h"><span class="lemma"><i>in Brioni
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03558-1h">vgl. <a class="reference-black" href="L03557.xhtml">Felix Salten an Arthur Schnitzler, 2. 7. 1912</a></span></p>
         <p class="K_L03558-2h"><span class="lemma"><i>das … zurückzuhalten</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03558-2h">Die Einreichung von
               <span class="mono-title">Professor Bernhardi</span> bei der <span class="org">Zensurbehörde</span> stand bevor. Das Stück wurde nicht zugelassen.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>hier</i>] </span>Unterach am Attersee</p>
            <p><span class="lemma"><i>Kinder</i>] </span>Heinrich Schnitzler</p>
            <p><span class="lemma"><i>Kinder</i>] </span>Lili Cappellini</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>22. 7. 1912</li>
                  <li>Felix Salten</li>
                  <li>Unterach am Attersee</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[23. 7. 1912
                     – 27. 7. 1912?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Brijuni</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 89, B 2</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 1 Seite</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit rotem Buntstift eine Unterstreichung</dd>
               </dl>
            </li>
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote">273</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L03557.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Salten <a id="next-doc2" href="L03575.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>