<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Paul Goldmann, 1. 2. 1911</title>
      <meta name="id" content="L03521" />
      <meta name="date" content="1911-02-01" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L03521]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Paul Goldmann, 1. 2. 1911</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="date">1. 2. 1911</span>.</p>
            </div><br></br><p>Gewiss, <span class="salute">lieber Freund,</span> schon in Deinen Briefen hattest Du allerlei Bedenken gegen die »<span class="work">Beatrice</span>« ausgesprochen; und in Deinem <span class="work">Feuilleton</span> über dasselbe <span class="work">Stück</span> war manches Lob enthalten.
               Nichtsdestoweniger wird jeder objektiv Urteilende von Deinen Briefen über die »<span class="work">Beatrice</span>« den Eindruck empfangen: Freudige
               Begrüssung des <span class="work">Werk</span>s nicht
               ohne Einwendungen; – von Deinem <span class="work">Feuilleton</span>: Ablehnung mit
               Zibeben; – so verschieden ist der
               Grundton Deiner Privatäusserungen gegenüber dem Deines <span class="work">Zeitungsartikel</span>s. Wenn ich also schon
               keinen Grund sehe, dass Dich die Lektüre der Briefkopien vor Erstaunen starr gemacht
               hat, so begreife ich noch weniger Deine Behauptung, dass die Briefkopien von mir als
               Dokumente gegen Deine Ehre gedacht waren. Sie waren und sind nichts anderes als
               Beweise, dass Deine Ansichten über ein <span class="work">Stück</span> im Laufe von zwei Jahren erheblich gewechselt haben;
               und als solche bleiben sie bestehen.</p>
            <p>Zu dem Fall der »<span class="work">Lebendigen Stunden</span>« übergehend
               möchte ich vor allem erklären, dass ich die Dir ge|sprächsweise zugeschriebene
               Aeusserung: »Du möchtest Dich erschiessen, weil Du so etwas nicht leisten
               könntest<span class="supplied">[«]</span>, in diesem Wortlaut nicht aufrecht zu erhalten
               vermag; dass hier möglicherweise eine Erinnerungstäuschung meinerseits vorliegt und
               Du Dich wirklich nicht – um Dein Wort zu gebrauchen – mit so »weibischem
               Schwulst<span class="supplied">[«]</span> ausgedrüc<span class="damage"><span class="supplied">[kt]</span></span> hast – eine Bemerkung übrigens, durch die sich im weitesten Umkreis niemand
               getroffen fühlt. Es ist ferner festzustellen, dass Du tatsächlich schon nach jener
               <span class="work">Vorlesung</span> im <span class="place">Walde</span> (wie auch in unserem
               letzten Gespräch ausdrücklich vermerkt wurde) gewisse Einwendungen erhoben hast; –
               sie richteten sich ausschliesslich gegen die »<span class="work">Literatur</span>«, also gegen dasjenige <span class="work">Stück</span>, das Du als einziges von den <span class="work">vieren</span> nach der Aufführung hast gelten
               lassen. (»<span class="work">Die letzten Masken</span>«, die Du erst von
               der <span class="place">Bühne</span> herab kennen lerntest,
               fallen aus dem Bereich dieser Erörterungen). »<span class="work">Lebendige Stunden</span>« und »<span class="work">Die Frau mit dem
                  Dolch</span>«, besonders letztere erkanntest Du nach jener <span class="work">Vorlesung</span> im <span class="place">Walde</span> rückhaltlos ja enthusiastisch an und
               liessest sie fallen, sobald sie auf der <span class="place">Bühne</span> erschienen war<span class="add" content="above"><sup>↓</sup>en<sup>↓</sup></span>. Deine Bemerkung,
               dass der geringe Erfolg der vier <span class="work">Stücke</span> Dein in der <span class="work">Zeitung</span> ausgespro|chenes <span class="work">Urteil</span> bestätige, ist aus
               mannigfachen Gründen nicht ernst zu nehmen. In dem Bühnenschicksal eines Stückes kann
               der Kritiker niemals die Bestätigung und niemals die Widerlegung seiner Ansichten
               (höchstens einer Vorhersage) ausgedrückt sehen; es sei denn, dass er sich
               bedingungslos mit dem Publikum solidarisch erklärte. Das aber ist bei Dir gewiss
               nicht der Fall; denn Du hast Dich (mit vollem Recht) noch nie darum für geschlagen
               erachtet, weil ein von Dir verworfenes Stück <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>dem Publikum<sup>↓</sup></span>
               behagt und eine lange Reihe von Aufführungen erlebt hat. Also selbst wenn die »<span class="work">Lebendigen Stunden</span>« missfallen und sich nicht auf
               der Bühne erhalten hätten, wäre damit keineswege die Treffsicherheit Deiner <span class="work">Zeitungskritik</span> erwiesen. Nun
               kommt aber noch dazu, dass Deine Behauptung von dem geringen Erfolg der <span class="work">vier Einakter</span> den Tatsachen
               durchaus widerspricht. Nicht als Beweis für die Vortrefflichheit der <span class="work">Stücke</span>, sondern eben nur als Tatsache führe
               ich an, dass die »<span class="work">Lebendigen Stunden</span>« nach der
               »<span class="work">Liebelei</span>« bisher meinen stärksten
               Theatererfolg bedeutet haben. So ist bei <span class="person"><span class="place">Brahm</span></span> der ganze <span class="work">Zyklus</span> über
               vierzig Mal aufgeführt worden. »<span class="work">Letzte Masken</span>«
               und »<span class="work">Literatur</span>« |im <span class="work">Zyklus</span> am <span class="place">Münchner Residenztheater</span> oft gespielt, habe ich neulich
               anlässlich ihrer 16. Aufführung im <span class="place">Schauspielhaus</span> derselben <span class="place">Stadt</span> bei
               total ausverkauftem Hause zu sehen Gelegenheit gehabt. »<span class="work">Die Frau mit dem Dolch</span>« brachte mir erst kürzlich aus <span class="place">Schweden</span> Tantiemen. »<span class="work">Die letzten Masken</span>« wurden in
               <span class="place">England</span> und in <span class="place">Italien</span> gegeben und »<span class="work">Literatur</span>« hat schon eine kleine Reise um die
               Welt gemacht.</p>
            <p>Wenn Du es weiters als eine Lächerlichheit erklärst »gegen das öffentlich abgegebene
               <span class="work">Urteil</span> eines Kritikers,
               das er genau und sachlich begründet habe, Aeusserungen ausspielen zu wollen, die er
               nach einer <span class="work">Vorlesung</span> im <span class="place">Walde</span> getan«, so dürfte ich Dir
               mit demselben Recht entgegnen, es sei lächerlich<span class="supplied">[,]</span> ein
               gedrucktes, für die Oeffentlichkeit bestimmtes <span class="work">Feuilleton</span> gegen die rückhaltlos anerkennenden Worte
               auszuspielen, die man sechs Monate vorher als Freund zum Freunde gesprochen. Ob aber
               Aeusserungen in einem Walde oder in einem geschlossenen Raum gefallen sind, das kann
               wohl für deren Wertung unter ernsthaften Leuten nicht in Betracht kommen.</p>
            <p>Nun könnte Einer, der nur Deinen Brief und nicht |auch meine Erwiderung zu lesen
               bekäme<span class="supplied">[,]</span> leicht zu der irrigen Meinung verleitet werden als
               hätte ich jemals gewünscht oder gar von Dir verlangt, dass Du über meine Werke keine
               abfälligen Kritiken <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>veröffentlichen<sup>↓</sup></span> oder dass Du solche
               wenigstens nicht in Deine <span class="work">Bücher</span> aufnehmen solltest. Dass mir
               dies jederzeit so ferne lag wie nur möglich sei hier nur der Vollständigkeit wegen
               ausgesprochen. Du selbst hast allerdings nun schon wiederholt den Wunsch <sup>↑</sup><sup>ausgesprochen</sup>geäußert<sup>↓</sup> über mich nicht mehr schreiben zu müssen. Da dieser Wunsch entweder Deiner
               Meinung entspringt, ich würde niemals etwas Deinem Geschmack nach Gutes zu
               produzieren imstande sein oder Deinem Gefühl, Du würdest niemals zu einer meiner
               Arbeiten ein Verhältnis finden können, so schiene es mir ja allerdings angemessen,
               dass Du Dich Deiner Verpflichtung über mich zu schreiben <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>auf
                  irgend eine Weise<sup>↓</sup></span> zu entledigen suchtest. Doch das ist eine Sache, die Du
               mit Dir selber auszumachen hast. Was ich konstatieren wollte ist einfach, dass Deine
               kritischen Ueberzeugungen nicht sonderlich stark fundiert sind, dass in den zur
               Diskussion stehenden <span class="work">Fällen</span> jedesmal das Publikum es war und nicht ich, das von Deinen beiden <span class="work">Urteilen</span> das
               ungünstigere zu hören resp. zu lesen bekam, und ich füge |<span class="date">heute</span> noch hinzu, dass es sich beide Male, ganz
               besonders im Fall der »<span class="work">Lebendigen
                  Stunden</span>«<span class="supplied">[,]</span> nicht um Differenzen der Ausdrucksnuance, wie
               Du es nun darstellen möchtest, sondern um solche des Grundtons gehandelt hat.</p>
            <p>Warum Du Dich gegen diese Feststellung so heftig zur Wehre setzst, ist umso
               unverständlicher als Du ja selbst noch vor Nachprüfung Deiner Briefkopien und Deines
               <span class="work">Feuilleton</span>s das Bestehen
               solcher Widersprüche zwischen Deinen privaten und öffentlichen Aeusserungen
               ohneweiters zugabst und um Erklärungen dafür keineswegs verlegen warst. Du sprachst
               die Meinung aus, dass man im privaten Verkehr einem Freunde nicht gern wehe tun wolle
               und daher zuweilen Rücksichten nehme, die man bei Besprechung seiner Leistungen vor
               der Oeffentlichkeit ausser Acht lassen könne, ja sogar müsse. Du gabst ferner zu,
               dass die Aufführung eines Werkes Dich manchmal Schwächen erkennen liesse (warum
               niemals Vorzüge?), die Dir bei Lektüre oder Vorlesung desselben Werkes nicht
               aufgefallen wären. Ob diese Erklärungsversuche nun stimmen oder nicht, mir sind und
               bleiben sie Beweise, dass wir sowohl über das Wesen freundschaftlicher Beziehungen
               als über die Vorbedingungen eines kritischen Richteramts recht verschieden denken. |Meine Ansicht geht dahin, dass man
               einem Freund im Privatverkehr seine Meinung mindestens so aufrichtig zu sagen <sup>↑</sup><sup>hätte wie</sup>habe als<sup>↓</sup> in einem Feuilleton und dass ein Rezensent – besonders einer, der sich
               nebstbei auch zum Theaterdirektor berufen fühlt – sich von dem Wesen eines
               Theaterstücks, von dessen innerem Wert, nicht von dessen Erfolgschancen meine ich,
               auch schon aus dem Buch eine bestimmte Vorstellung müsse bilden können. Habe ich in
               unserem letzten Gespräch diese Ansichten dahin formuliert, dass Du gerade durch Deine
               Erklärungsversuche sowohl als Freund wie als Kritiker Selbstmord begangen hättest,
               so
               war dies möglicherweise <del class="del">in</del> etwas zu temperamentvoll
               vorgebracht, immerhin aber in harmloseren Ton gehalten als Deine briefliche Replik,
               in der Du mir – wörtlich – vorwirfst, ich sei über Dich hergefallen wie über einen
               charakterlosen Lumpen und mir mitteilst, dass Du an diese Unterredung mit einer
               Mischung von Scham, Widerwillen und Empörung zurückdenkst. Ohne die subjektive
               Echtheit Deiner Empfindung anzweifeln zu wollen, stelle ich es Dir anheim, ob Du
               Deine Ausdrucksweise als männlichen, weiblichen oder sächlichen Schwulst bezeichnen
               willst.</p>
            <p>|Dass dieses Gespräch im <span class="place">Hause</span> meiner <span class="person">Mutter</span> stattfand, worauf Du
               besonderes Gewicht zu legen scheinst<span class="supplied">[,]</span> ist für meine Auffassung
               so belanglos als es in jenem früheren Fall die <span class="place">Welsberg</span>er Waldlandschaft gewesen ist. Und wenn ich mir die ruhige, fast
               herzliche Art in Erinnerung zurückrufe, in der wir uns im Vorzimmer meiner <span class="person">Mutter</span> <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>von einander<sup>↓</sup></span> verabschiedet haben, so scheint mir Deine
               Betonung des verletzten Gastrechtes viel eher feuilletoni<span class="add" content="above"><sup>↓</sup>sti<sup>↓</sup></span>sch-polemischen Erwägungen ihre Entstehung zu verdanken als spontaner
               Ueberzeugung. Jedenfalls aber möchte ich nochmals bemerken, dass jene oben zitierten
               Versuche<span class="supplied">[,]</span> die Widersprüche zwischen Deinen privaten und
               öffentlichen <span class="work">Aeusserungen</span> aufzuklären<span class="supplied">[,]</span> von Dir herrühren und nicht
               von mir und überdies betonen, dass ich selbst den Grund dieser Widersprüche stets
               viel weniger in etwaigen Mängeln Deines menschlichen Wesens als in solchen Deiner
               kritischen Begabung erblickt habe. Es ist mir nicht unangenehm, dass ich bescheidenen
               Zweifeln in dieser Richtung schon vor vielen Jahren, lang ehe Du zu öffentlichen
               Aeusserungen über mich Gelegenheit hattest<span class="supplied">[,]</span> aus Anlass <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>eines<sup>↓</sup></span> Deiner ersten <span class="work"><span class="person">Hauptmann</span>feuilleton</span>s brieflichen Ausdruck gab. Und so darf mir wohl ge|stattet sein, freilich nicht aus
               diesem Grunde allein, Deinen Versuch, mich als einen »durch Grössengefühl und Selbstgefällikeit jeden Urteils
               beraubten Autor« hinzustellen, mit jener Gleichgültigkeit aufzunehmen, die mir so bedenklicher
               Polemik gegenüber am Platze scheint. Doch möchte ich in diesem Zusammenhang, wie
               gleichfalls schon mündlich geschehen, betonen, dass ich Deiner öffentlichen
               kritischen Tätigkeit wie der Durchschnittskritik überhaupt, keineswegs jene
               Wichtigkeit beimesse, die die Ausführlichheit dieses Schreibens Uneingeweihte könnte
               vermuten lassen. Was Du auf journalistischem Gebiete insbesondere als politischer Korrespondent und
               Reiseschilderer
               geleistet hast, soll nach wie vor anerkannt werden, was Du als Kritiker zu wirken
               vermochtest sei hier in kurzen Worten zusammengefasst: Es ist Dir manchmal gelungen
               einem Autor auf ein paar Stunden die Stimmung zu verderben<sup>↑</sup><sup>. F</sup>; f<sup>↓</sup>erner mag es manchmal vorgekommen sein, dass Deine Feuilletons, dadurch, dass
               sie in einem weit verbreiteten <span class="work">Blatt</span> erschienen sind, manchen Stücken höheren Ranges in <span class="place">Wien</span> ein ungünstiges Vorurteil bereitet und sie dadurch
               geschäftlich geschädigt haben. Aber |damit sind die Grenzen Deines Einflusses aufs Weiteste umrissen. Unbeirrt geht die
               deutsche Literatur ihren Weg, die Dichter schreiben nach wie vor was sie wollen und
               nicht was Dir manchmal beliebt ihnen vorzuschlagen. An den
               Urteilen selbständig denkender Leute hast Du niemals das Geringste zu ändern
               vermocht; – wenn Du also auch ein oder das andere Mal im Einzelnen das Richtige zu
               treffen, öfter noch irrtümliche und voreingenommene Ansichten mit Witz und
               Geschicklichkeit zur Geltung zu bringen imstande warst – Dein Gesamtwirken hat bisher
               niemanden dauernd geschadet als Dir selbst, dessen Bild schon heute eines
               Ehrenplatzes in der Galerie jener berühmten Missversteher gewiss ist, die zu jeder
               Zeit die Schaffensfreude gerade der Besten mit ihrem <sup>↑</sup><sup>unerfreulichen Spott und Warnungsrufen</sup>respekt- u ahnungslosen Geschwätz<sup>↓</sup> begleitet haben. Schade. Denn einmal sah es aus, wie wenn Du im Geistesleben
               unserer Zeit zu anderem berufen wärest, als
               dazu<!-- Einfügung Schreibkraft --><span class="supplied">[,]</span> der Kunst mit jener
               Fremdheit, ja mit jenem halb unbewussten Groll gegenüberzustehen, zu dem der
               unproduktive Mensch (nicht der Kritiker sage ich, denn es gibt auch produktive
               Kritik) dem produktiven Menschen gegenüber nun einmal verdammt zu |sein scheint.</p>
            <p>Du magst es Dir weiter in dem Wahne wohl sein lassen, dass aus all dem, was ich hier
               gesagt habe, am Ende doch nichts anderes spräche als die verletzte Empfindlichkeit
               des getadelten oder des nicht genügend gelobten dramatischen Autors. So frei ich mich
               von solcher Empfindlichkeit weiss<span class="supplied">[,]</span> ganz besonders Dir gegenüber,
               so lässt sich hier eine <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>allgemeinere<sup>↓</sup></span>, gewissermassen
               abschliessende Bemerkung, nicht wohl vermeiden. Es ist nicht zu bestreiten, dass wir
               mit der Mehrzahl der Menschen ganz ungestört weiter verkehren können und dürfen, auch
               dann, wenn wir uns ge<sup>↑</sup><sup>drungen</sup>nötigt<sup>↓</sup> sehen, ihre beruflichen Leistungen gering zu schätzen. Ein
               Schuhfabrikant<span class="supplied">[,]</span> auch wenn er das miserabelste Zeug liefert
               (besonders, wenn Du Deine Stiefel anderswo beziehst), ein schlechter Jurist, ein untüchtiger Arzt,
               ein mässiger Klavierspieler und selbst ein Schriftsteller, der ohne innere
               Beteiligung, vielleicht fürs tägliche Brot und nur dafür seine sogenannten Novellen
               und Stücke verfasst – sie alle können Deinem Herzen nahe bleiben, wenn sie nur sonst
               redliche, nette und verträgliche Leute vorstellen. Der Einzige, mit dem es Dir nicht
               gelingen wird<span class="supplied">[,]</span> <del class="del">und darf</del> <sup>↑</sup><sup>freundschaftliche</sup>innere<sup>↓</sup> |Beziehungen aufrecht zu erhalten,
               wenn Du sein Wirken missbilligst, ist der Dichter. Es wird Dir umso weniger gelingen
               je öfter Du <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>dich gedrungen fühlst<sup>↓</sup></span> nicht nur die eine oder
               andere seiner Leistungen, sondern das Wesentliche seiner Produktion und überdies die
               ganze Richtung, der er als einer der <sup>↑</sup><sup>vornehmsten</sup>bekanntesten<sup>↓</sup> Vertreter angehört, als eine unfruchtbare verderbliche und im Niedergang
               befindliche ab<span class="add" content="above"><sup>↓</sup>zu<sup>↓</sup></span>lehn<sup>↑</sup><sup>st</sup>en<sup>↓</sup>. Denn der Beruf des Dichters stellt ja nicht wie der so vieler anderer Leute
               eine zufällige Lebensäusserung dar, die am Ende auch gegen eine andere vertauscht
               werden könnte, nein, sein Beruf ist – je ehrlicher er es mit seiner Kunst meint
               umsomehr – der tiefste Ausdruck seines Wesens, ja seine Seele selbst. Und wer sich
               von dem <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>Gesa<span class="gemination-m">mm</span>t-<sup>↓</sup></span>Werk eines
               Dichters ohne Anteil abkehrt oder es gar verdammt, der hat <sup>↑</sup><sup>ihm</sup>damit<sup>↓</sup> auch <sup>↑</sup><sup>schon persönlich</sup>seiner Person<sup>↓</sup> den Rücken gewendet. Und da ich nun einmal zu der Art von Dichtern gehöre,
               die <del class="del">in ihren Werken sich selbst zu geben suchen,
                  jedenfalls</del> durchaus aus ihrer Persönlichkeit heraus schaffen und Du dem, was
               ich schaffe, wenigstens seit geraumer Zeit so gegenüberstehst, wie wir ja wissen,
               so
               ist es nur natürlich und konnte gar nicht anders kommen, als dass zwichen Dir und
               mir
               allmählich |jene Entfremdung eintreten
               musste, deren wir uns ja längst bewusst sind und <sup>↑</sup><sup>unbedingt stimme ich Deiner</sup>kein vernünftiger Mensch wird Deiner<sup>↓</sup> Behauptung <sup>↑</sup><sup>bei</sup>widersprechen<sup>↓</sup>, dass Deine und meine Entwicklung seit lange eine gänzlich verschiedene
               Richtung eingeschlagen haben. Es frägt sich eben nur, welche von diesen Richtungen
               am
               Ende zu einem besseren Ziele führt und das werden Andere zu entscheiden haben als
               Du
               und ich.</p>
            <div class="closer"><span class="handschriftlich">[handschriftlich:] </span>Mit bestem Gruß <br></br>Dein <br></br><br></br><span class="signature">A. S.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L03521-1h"><span class="lemma"><i>Briefen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03521-1h">Am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1911-01-14.html">14. 1. 1911</a> hatte <span class="person">Schnitzler</span> <span class="person">Goldmann</span>s Brief vom  erhalten. Am
               Folgetag, dem <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1911-01-15.html">15. 1. 1911</a>, hatte er begonnen, Notizen für seine Antwort anzulegen.
               Der Sonderstatus, den für <span class="person">Schnitzler</span> sein
               Zerwürfnis mit <span class="person">Goldmann</span> einnahm, drückt
               sich in Abweichungen beim Verwahren der Korrespondenzstücke auf. So stellen <span class="person">Goldmann</span>s Briefe mit <span class="person">Schnitzler</span> die umfangreichste berufliche Korrespondenz dar,
               die sich nicht in der <span class="bibl"><span class="publisher">Cambridge University Library</span></span> (<span class="bibl"><span class="publisher">CUL</span></span>) aufbewahrt findet. <span class="person">Schnitzler</span> ließ
               auch keine Abschrift der an ihn gesandten Schreiben herstellen. Und auch der
               Verwahrort des vorliegenden Antwortschreibens ist ungewöhnlich. Es wird nicht bei
               den Briefdurchschlägen im <span class="bibl"><span class="publisher">Deutschen Literaturarchiv Marbach</span></span> aufbewahrt, sondern findet sich im literarischen Nachlass in der <span class="bibl"><span class="publisher">CUL</span></span>.</span></p>
         <p class="K_L03521-2h"><span class="lemma"><i>Ablehnung mit
                  Zibeben</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03521-2h">Zibebe, österr.: Rosine. Die
               Phrase ist abseits dieses Briefes nicht belegt.</span></p>
         <p class="K_L03521-3h"><span class="lemma"><i>
                  Münchner Residenztheater
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03521-3h">Die Premiere von <span class="mono-title">Lebendige Stunden</span> am <span class="place">Residenztheater München</span> hatte am <span class="date">6. 3. 1902</span> stattgefunden.</span></p>
         <p class="K_L03521-4h"><span class="lemma"><i>
                  Schauspielhaus
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03521-4h">siehe <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1910-12-10.html">A. S.: Tagebuch, 10. 12. 1910</a></span></p>
         <p class="K_L03521-5h"><span class="lemma"><i>
                  Schweden
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03521-5h"><span class="person">Gustaf Linden</span> hatte bereits einige Stücke
               <span class="person">Schnitzler</span>s übersetzt. Die <span class="place">schwed</span>ische Premiere von
               <span class="mono-title">Comtesse Mizzi</span> (<span class="mono-title">Komtesse Mizzi</span>), <span class="mono-title">Damen
                  med dolken</span> (<span class="mono-title">Die Frau mit dem Dolche</span>)
               und <span class="mono-title">Den gröna papegojan</span> (<span class="mono-title">Der grüne Kakadu</span>) hatte am <span class="date">30. 3. 1910</span> im <span class="place">Kungliga Dramatiska
                  Teatern</span> (<span class="place">Königlich Dramatisches
                  Theater</span>) stattgefunden.</span></p>
         <p class="K_L03521-6h"><span class="lemma"><i>in
                  England
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03521-6h">In <span class="place">London</span> hatte die Premiere von <span class="mono-title">In the
                  Hospital</span> am <span class="date">28. 2. 1905</span> am <span class="place">Court Theatre</span> stattgefunden. Die Übersetzung stammte von <span class="person">Christopher Horne</span>. Es handelte sich um die
               erste englische <span class="person">Schnitzler</span>-Aufführung
               überhaupt.</span></p>
         <p class="K_L03521-7h"><span class="lemma"><i>in Italien
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03521-7h">Am <span class="place">Teatro Alfieri</span> in <span class="place">Turin</span> war <span class="mono-title">Le ultime maschere</span> gemeinsam mit <span class="mono-title">Cena d’addio</span> (<span class="mono-title">Abschiedssouper</span>) in der Übersetzung von <span class="person">Cesare Levi</span> aufgeführt worden. Dazu war der Einakter <span class="mono-title">Monsignore in vacanza</span> von <span class="person">Jules Claretie</span>, übersetzt von <span class="person">Ugo Piperno</span>, gegeben worden.</span></p>
         <p class="T_L03521-1h"><span class="lemma"><i>Nachprüfung</i>] </span><span class="kommentar-text" id="T_L03521-1h">korrigiert aus »<span class="quote">Nachrpüfung</span>«</span></p>
         <p class="T_L03521-2h"><span class="lemma"><i>kritischen … denken.</i>] </span><span class="kommentar-text" id="T_L03521-2h">von der Schreibkraft am rechten Rand normal zum Text</span></p>
         <p class="K_L03521-8h"><span class="lemma"><i>
                  
                  Hauptmannfeuilletons</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03521-8h">Bezugnahme auf <span class="bibl"><span class="person">Paul Goldmann</span>: <span class="mono-title">»Michael Kramer.«</span>. In: <span class="mono-title">Neue Freie Presse</span>, Nr. 13.055, <span class="date">28. 12. 1900</span>, Morgenblatt, S. 1–3</span>, bzw. auf darauffolgende
               Feuilletons und damit einhergehende Auseinandersetzungen, vgl. <a class="reference-black" href="L02947.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 31. 12. [1900]</a>,  und ; siehe auch <a class="reference-black" href="L03520.xhtml">Arthur Schnitzler an Paul Goldmann, nicht abgesandt,
                  28. 1. 1907</a></span></p>
         <p class="K_L03521-9h"><span class="lemma"><i>»durch … Autor«</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03521-9h"><a class="reference-black" href="L03475.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 13. 1. 1911</a></span></p>
         <p class="K_L03521-10h"><span class="lemma"><i>politischer … Reiseschilderer</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03521-10h">Neben seiner
               Tätigkeit als Theater- und Kulturjournalist war <span class="person">Goldmann</span> bei der <span class="org">Frankfurter Zeitung</span>
               politischer Korrespondent in <span class="place">Paris</span> gewesen.
               Sein ausführlichster Reisebericht, <span class="mono-title">Ein Sommer in
                  China</span> (<span class="date">1899</span>), erschien auch in Buchform.</span></p>
         <p class="K_L03521-11h"><span class="lemma"><i>vorzuschlagen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03521-11h">Anspielung auf <span class="person">Goldmann</span>s wiederholte Forderungen, was <span class="person">Schnitzler</span> schreiben solle – etwa ein
               Lustspiel (vgl. <a class="reference-black" href="L02723.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 8. 12. [1893]</a>, , , ,  und ) oder ein
               historisches <span class="place">Wien</span>er Stück (vgl. <a class="reference-black" href="L02790.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 13. 11. [1896]</a> und )</span></p>
         <p class="T_L03521-3h"><span class="lemma"><i>schlechter</i>] </span><span class="kommentar-text" id="T_L03521-3h">korrigiert aus »<span class="quote">scglechter</span>«</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Feuilleton</i>] </span>Berliner Theater. (»Der Schleier der Beatrice« von Arthur Schnitzler.)</p>
            <p><span class="lemma"><i>Bühne</i>] </span>Deutsches Theater Berlin</p>
            <p><span class="lemma"><i>Urteil</i>] </span>Berliner Theater. (»Lebendige Stunden« von Arthur Schnitzler.)</p>
            <p><span class="lemma"><i>Stadt</i>] </span>München</p>
            <p><span class="lemma"><i>Bücher</i>] </span>Aus dem dramatischen Irrgarten. Polemische Aufsätze über Berliner Theateraufführungen</p>
            <p><span class="lemma"><i>Bücher</i>] </span>Vom Rückgang der deutschen Bühne. Polemische Aufsätze über Berliner Theater-Aufführungen</p>
            <p><span class="lemma"><i>Bücher</i>] </span>Literatenstücke und Ausstattungsregie. Polemische Aufsätze über Berliner Theater-Aufführungen</p>
            <p><span class="lemma"><i>Hause</i>] </span>Frankgasse 1</p>
            <p><span class="lemma"><i>Mutter</i>] </span>Louise Schnitzler</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>1. 2. 1911</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[2. 2. 1911
                     – 6. 2. 1911?]</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Berlin</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, A 20</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Herstellung: </i>Schreibmaschine</p>
         <dl>
            <dt class="correspDesc"><i>Handschrift Arthur Schnitzler: </i></dt>
            <dd>1) roter Buntstift, deutsche Kurrentschrift ( »Goldmann« )</dd>
         </dl>
         <dl>
            <dt class="correspDesc"></dt>
            <dd>2) Bleistift, lateinische Kurrentschrift ( kleinere Korrekturen, Schlussformel und Unterschrift )</dd>
         </dl>
         <dl>
            <dt class="correspDesc"></dt>
            <dd>3) schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift ( eine Ersetzung )</dd>
         </dl>
         <dl>
            <dt class="correspDesc"><i>Handschrift : </i></dt>
            <dd>Bleistift, lateinische Kurrentschrift ( Korrekturen, Ergänzung des letzten Satzes der sechsten Seite )</dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L03475.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L03476.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>