<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Olga Gussmann, 20. 12. [1900]</title>
      <meta name="id" content="L03537" />
      <meta name="date" content="1900-12-20" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L03537]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Olga Gussmann, 20. 12. [1900]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right;">|<span class="pre-print"><span class="place"><span class="capitals">Dessauerstrasse 19</span></span></span></p>
               <p class="dateline"><span class="place">Berlin</span>, <span class="date">20. Dezember</span>.</p><span class="salute center">Verehrtes und liebes Fräulein,</span></div><br></br><p>Die Briefe, die Sie und Ihr <span class="person">Schweſterchen</span> mir geſchrieben, haben mir <del class="del">g<span class="illegible">××</span></del> große Freude bereitet. Seit Wochen liegen ſie auf dem Schreibtiſch – ganz
               obenauf, um raſch zur Hand zu ſein für den Fall, daß die Stunde des Briefſchreibens
               kommen ſollte. Aber die Stunde iſt bisher nicht gekommen, wird auch wohl ſo bald
               nicht kommen in meinem vielgeplagten Berichterſtatter-Daſein, und das, was ich Ihnen
               <span class="date">heut</span> ſchreibe, iſt eigentlich kein Brief, ſondern
               es ſind nur drei kurze Worte des Dankes und des herzlichen Gedenkens, die doch
               endlich einmal geſagt werden mußten, Ihnen |ſowohl,
               wie dem Fräulein <span class="latintype"><span class="person">Liesl</span></span>.</p>
            <p>Inzwiſchen war <span class="latintype">Dr. <span class="person">Schnitzler</span></span> in <del class="del"><span class="place">Wien</span></del> <span class="place">Berlin</span> und hat mir
               Mancherlei über die <span class="place"><span class="person">Rothe-Sterngaſſe</span></span> berichtet. Insbeſondere, daß es Ihnen gut geht und daß Sie tüchtig vorwärts
               ſtreben, was ja die Hauptſache iſt. Ich wäre gern, gern wieder einmal mit Ihnen
               zuſammen. <span class="place">Berlin</span> iſt eine große Stadt, aber
               eine <span class="place">Rothe-Sterngaſſe</span> gibt es hier nicht. Und ich bin ſehr einſam.</p>
            <p>Sie ſollen mir bald wieder ſchreiben, Sie und Ihr Fräulein <span class="person">Schweſter</span>, das Sie ſelbſt die »kleine
               Beſtie« nennen. (Ich wage kaum, es niederzuſchreiben). Auch ſollten Sie <span class="person">Beide</span> nach <span class="place">Berlin</span> kommen. Ich werde Sie fürſtlich aufnehmen, |und Sie dürfen bei <span class="latintype"><span class="place">Josty</span></span> einen ganzen Tag lang Indianerkrapfen mit Schlagobers eſſen.</p>
            <p>Im Theater
               erleben wir allerlei Gutes: <span class="latintype"><span class="person">Tolstoi</span>s</span> »<span class="work">Macht der Finſterniß</span>«, <span class="latintype"><span class="person">Hebbel</span><span class="unclear">’</span>s</span> herrliche »<span class="latintype"><span class="work">Agnes Bernauer</span></span>«, ein wenig <span class="latintype"><span class="person"><span class="work">Aristophanes</span></span> etc</span>.</p>
            <p>Wenn Sie unſeren lieben <span class="latintype">Dr. <span class="person">Arthur Schnitzler</span></span> ſehen, ſo ſagen Sie ihm: 1.) daß er mir eine Ewigkeit nicht geſchrieben hat und
               daß dies eine Infamie iſt 2.) daß <span class="latintype"><span class="person">Alfred Klaar</span></span>, der ehemalige Kritiker der »<span class="latintype"><span class="org">Bohemia</span></span>«, ein Schmock in Reincultur, der ödeſte und blödeſte Schwätzer der
               Jetztzeit<span class="supplied">[,]</span> Theaterkritiker und Feuilleton-Redakteur der »<span class="org">Voſſiſchen Zeitung</span>« geworden iſt. Auch ich hatte
               mich für die Stelle gemeldet, |bekam aber nicht einmal
               eine Antwort. Ich bin nämlich (aber ſagen Sie es nicht weiter!) nicht »literariſch«.</p>
            <div class="closer">Ich wünſche Ihnen und dem Fräulein <span class="latintype"><span class="person">Liesl</span></span> frohe <span class="date">Weihnachten</span>, bitte Sie, meinen
               Namensvetter <span class="latintype"><span class="person">Paul</span></span> zu grüßen, hoffe, bald wieder durch einen Brief erfreut zu werden, und küſſe
               Ihnen <span class="person">Beiden</span> je eine Hand.
               <br></br>Ihr freundſchaftlich ergebener <br></br><br></br><span class="signature">Dr. Paul Goldmann.</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L03537-1h"><span class="lemma"><i>
                  Berlin
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03537-1h"><span class="person">Schnitzler</span> war zwischen <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1900-11-24.html">24. 11. 1900</a> und <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1900-11-28.html">28. 11. 1900</a> in <span class="place">Berlin</span> gewesen und hatte <span class="person">Goldmann</span> dort täglich getroffen.</span></p>
         <p class="K_L03537-2h"><span class="lemma"><i>eine … nicht</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03537-2h">Die Stelle lässt sich auch im Kontext von <span class="person">Goldmann</span>s (unerwiderter) Schwärmerei für <span class="person">Elisabeth Gussmann</span> lesen, <span class="bibl">vgl.
                  deren Korrespondenz: <span class="publisher">DLA</span>, HS.1985.1.5246</span>.
               </span></p>
         <p class="K_L03537-3h"><span class="lemma"><i>Theater</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03537-3h"><span class="person">Friedrich Hebbel</span>s <span class="mono-title">Agnes Bernauer</span> wurde am <span class="place">Berlin</span>er <span class="place">Schauspielhaus</span> gegeben. <span class="person">Tolstoi</span>s <span class="mono-title">Die
                  Macht der Finsternis</span> stand am Spielplan des <span class="org">Deutschen Theater</span>s. Am <span class="place">Berliner
                  Theater</span> wurde <span class="mono-title">Frauenherrschaft. Lustspiel
                  in vier Aufzügen nach Aristophanes’ »Ekklesiazusen« und »Lysistrate«</span> von
               <span class="person">Adolf von Wilbrandt</span> gespielt.</span></p>
         <p class="K_L03537-4h"><span class="lemma"><i>nicht »literariſch«</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03537-4h">Diesen vermeintlichen Vorbehalt gegenüber seiner Person und
               dem Beruf des Kritikers an sich hatte <span class="person">Goldmann</span> in Briefen an <span class="person">Schnitzler</span>
               bereits mehrmals thematisiert, beispielsweise <a class="reference-black" href="L02917.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 29. 5. [1900]</a>.</span></p>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>20. 12. [1900]</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Berlin</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[21. 12. 1900 – 25. 12. 1900?]</li>
                  <li>Olga Gussmann</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.5247</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>blaue Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02945.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L02946.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>