<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Paul Goldmann, nicht abgesandt,
               28. 1. 1907</title>
      <meta name="id" content="L03520" />
      <meta name="date" content="1907-01-28" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L03520]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Paul Goldmann, nicht abgesandt,
         28. 1. 1907</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right">|<span class="date">28. I. 907</span>.</p>
            </div><br></br><p>Auch Schweigen wäre
               Unaufrichtigkeit. Ich muss es Dir wieder einmal sagen. Seit Jahren<span class="supplied">[,]</span> Du weisst es, verfolge ich
               Deine Feuilletons mit wachsendem Widerstand. Es
               braucht nicht erst gesagt zu werden, dass auch meinem Geschmack Einzelheiten zusagen.
               Dass Du in einzelnem Recht hast. Aber als ganzes verwerf ich sie durchaus. Gesinnung
               und Ton. Ich wünsche nicht mit Dir zu polemisieren<span class="supplied">[,]</span>
               vielmehr<span class="supplied">[,]</span> ich betone ausdrücklich, dass ich Unrecht haben
               kann, dass Du
               sachlich Recht
               haben, dass Du sogar gut schreiben magst. Alles das ist möglich. Aber erst in einer
               fernen Zukunft wird das zu entscheiden sein. Und wir haben keine Zeit das abzuwarten.
               Das Wesentliche ist nur, dass Du und ich wie zwei fremde Welten einander gegenüber
               stehen. Dass unser Verhältnis zu dem, was heute gesagt, gedacht, geschrieben wird,
               in
               den wesentlichsten Punkten völlig von einander verschieden ist. Wir sind vor fünf
               |Jahren anlässlich Deiner <span class="work">Stellungna<span class="supplied">[h]</span>me</span> <span class="person">Hauptmann</span>
               gegenüber zum erstenmal brieflich an einander geraten. Ich habe es
               vorgezogen<span class="supplied">[,]</span> eine Disskussion abzubrechen, deren
               Hoffnungslosigkeit vom ersten <sup>↑</sup><sup>Tag</sup>Augenblick<sup>↓</sup> an klar zu Tage lag. Der Verdacht, den später einmal andre, die mich nicht
               kennen<span class="supplied">[,]</span> äussern könnten, dass erst persönliche
               Empfindlichkeit mich die Verschiederheit unserer Anschauungen<span class="add" content="inline"><sup>↓</sup>,<sup>↓</sup></span> unserer Naturen entdecken liess, fällt damit fort. Nun bin ich aber fern
               davon zu glauben, dass es zu den lebhaften inneren Differenzen gekommen wäre, wie
               sie
               nun bestehen, wenn nicht auch meine rein persönliche Sache zur Verhandlung stünde.
               Auch hier schalt ich gleich die Frage des Recht- oder Unrechthabens aus. Vielleicht
               wird Dir die Zukunft beistimmen und wird bei allen Dichtern deutscher Sprache, die
               heute leben und schaffen<span class="supplied">[,]</span> konstatieren<span class="supplied">[,]</span> was
               Du heute konstatierst, dass sie Dramen schreiben, in denen alles mangelt, |was einem Gedanken auch nur von fern
               ähnlich sieht. Und dass man überall in <span class="place">Deutschland</span> Ideen finden kann<span class="supplied">[,]</span> nur nicht im modernen
               deutschen Drama. Sehr möglich, dass Du recht hast. Jedenfalls steht für mich die
               Sache so, dass ich nicht umhin kann<span class="supplied">[,]</span> mich mit den Dingen, die
               ich schreibe zu identifizieren. Es ist mir selbstverständlich bis heute noch nicht
               gelungen mich und meine Welt völlig zum Ausdruck zu bringen, aber die Arbeit<span class="add" content="above"><sup>↓</sup>en<sup>↓</sup></span> der letzten Zeit enthalten so viel von mir, dass der, der sie
               ablehnt<span class="supplied">[,]</span> von mir als Ganze<sup>↑</sup><sup>n</sup>m<sup>↓</sup> sich abwenden muss. Das hat nichts mit persönlicher Eitelkeit zu tun. Es
               gibt Schriftsteller bei denen es möglich ist ihr Schaffen von ihrem Dasein zu
               trennen. Ich gehöre nicht zu ihnen. Ich vermeide es mich hinter der Legende von einer
               Persönlichkeit zu verstecken, die es verschmäht oder nicht imstande ist, ihr bestes,
               ihr Eigenstes in ihren Werken zum Ausdruck zu bringen. Man kann es zum Beispiel |bei <span class="person">Lothar</span> trennen, was er ist und was er schreibt, kann es vielleicht in anderm
               Sin<span class="supplied">[n]</span> bei <span class="person">Hofmannsthal</span>,
               wieder in anderm bei <span class="person">Fulda</span>, gerade bei mir
               kann man es nicht. Ich bin<span class="add" content="inline"><sup>↓</sup>,<sup>↓</sup></span> was wieder die Zukunft zu
               entscheiden haben wird, vielleicht ein niederträchtiger Dichter, aber ich bin ein
               Dichter und kein Literat. Und übernehme die Verantwortung so gut für den <span class="work">Reigen</span>, wie für den <span class="work">einsamen Weg</span>, für den <span class="work">blinden
                  Geronimo</span>, wie für die <span class="work">Berta Garlan</span> u. s.
               w. Natürlich weiss ich sehr gut, dass mir formal einiges mehr,
               a<span class="supplied">[n]</span>deres minder gelungen ist und verstehe ohne weiters, dass
               auch jemand<span class="add" content="above"><sup>↓</sup>em<sup>↓</sup></span>, der mich schätzt, das eine oder das andre
               meiner Werke zuwider ist. Aber ich bestreite es, dass irgend ein Mensch, der beinah
               zu keinem dieser Werke ein Verhältnis zu finden imstande ist (und ihren Gehalt nicht
               spüren heisst für mich<span class="add" content="inline"><sup>↓</sup>:<sup>↓</sup></span> kein Verhältnis zu ihnen finden) zu
               mir persönlich in irgend einem wirklichen Verhältnis zu stehen imstande |ist. Sind diese Werke ideenlos und
               gering<span class="supplied">[,]</span> so muss ich es selbst auch sein. Und es ist nur ein
               Gebot der Selbstachtung<span class="supplied">[,]</span> eine menschliche Beziehung jener
               schönen Lüge zu entkleiden, die sie durch die Ursupierung des <del class="del">schönen</del> Wortes Freundschaft um die Schultern schlägt. Und die Erinnerung
               unserer früheren Freundschaft steht mir zu hoch, als dass ich die Illusion aufrecht
               erhalten dürfte, zwei Menschen<span class="supplied">[,]</span> die so ziemlich über alle Dinge
               der Welt so verschieden denken, wie ich und Du könnten Freunde bleiben oder weiter
               Freunde heissen.</p>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L03520-1"><span class="lemma"><i>Auch … Unaufrichtigkeit.</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Der unmittelbare
               Anlass für diesen nicht abgesandten Brief ist unklar. Womöglich war das
               letzte Feuilleton <span class="person">Goldmanns</span>
               ausschlaggebend: <span class="mono-title">Berliner Theater. »Mensch und
                  Übermensch« von Bernard Shaw</span> (<span class="bibl"><span class="mono-title">Neue Freie Presse</span>, Nr. 15.241,
                  <span class="date">25. 1. 1907</span>, Morgenblatt, S. 1–4</span>). Zumindest mit der
               Wiederaufnahme des Begriffs ›polemisieren‹ aus dem vorangegangenen (erhaltenen)
               Brief <span class="person">Goldmanns</span> vom  bettet sich
               dieses Schreiben in die Korrespondenz ein. Zugleich verfügt er durch die
               Unterscheidung zwischen Dichter und Literat (ersterer arbeitet unter Einsatz
               seiner Persönlichkeit), eine bedeutsame biografisch-werkästhetische Aussage für
               <span class="person">Schnitzler</span>. Das dürfte dieser selbst so
               gesehen haben, denn dieser Text wird (zusammen mit den Abschriften seiner Briefe
               an <span class="person">Goldmann</span>, vgl. auch <a class="reference-black" href="L03521.xhtml">Arthur Schnitzler an Paul Goldmann, 1. 2. 1911</a>) nicht bei den restlichen Briefen im <span class="bibl"><span class="publisher">Deutschen Literaturarchiv in Marbach</span></span> aufbewahrt, sondern findet sich im literarischen Teil des Nachlasses in
               der <span class="bibl"><span class="publisher">Cambridge University Library</span></span>.</span></p>
         <p class="T_L03520-1"><span class="lemma"><i>Seit … Widerstand</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Die Unterstreichung, die sich hier in der Vorlage befindet,
               dürfte von <span class="person">Schnitzler</span> stammen und einem
               archivalischen Zweck dienen, nicht der Textauszeichnung des Originals.</span></p>
         <p class="T_L03520-2"><span class="lemma"><i>Einzelheiten</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">korrigiert aus »<span class="quote">einzelheiten</span>«</span></p>
         <p class="T_L03520-3"><span class="lemma"><i>kann,</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">korrigiert aus »<span class="quote">kann.,</span>«</span></p>
         <p class="K_L03520-2"><span class="lemma"><i>
                  Stellungnahme
                  
                  Hauptmann
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Höchstwahrscheinlich bezog sich <span class="person">Schnitzler</span> auf ein älteres <span class="work">Feuilleton</span>, nämlich <span class="bibl"><span class="person">Paul Goldmann</span>: <span class="mono-title">»Michael Kramer«</span>. In: <span class="mono-title">Neue Freie Presse</span>, Nr. 13.055, <span class="date">28. 12. 1900</span>, Morgenblatt, S. 1–3</span>, bzw. auf darauffolgende
               Feuilletons und damit einhergehende Auseinandersetzungen, vgl. <a class="reference-black" href="L02947.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 31. 12. [1900]</a>,  und .</span></p>
         <p class="T_L03520-4"><span class="lemma"><i>dass der,</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">korrigiert aus »<span class="quote">dass, der</span>«</span></p>
         <p class="T_L03520-5"><span class="lemma"><i>Beziehung</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">korrigiert aus »<span class="quote">Beziehung,</span>«</span></p>
         <p class="T_L03520-6"><span class="lemma"><i>Ursupierung</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">korrigiert aus »<span class="quote">Ursopierung</span>«</span></p>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>28. 1. 1907</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[nicht erhalten]</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, A 20,6</p>
         <p><i>Typ: </i>Briefentwurf</p>
         <p><i>Herstellung: </i>Schreibmaschine</p>
         <dl>
            <dt class="correspDesc"><i>Handschrift Arthur Schnitzler: </i></dt>
            <dd>1) Bleistift ( eine Unterstreichung )</dd>
         </dl>
         <dl>
            <dt class="correspDesc"></dt>
            <dd>2) Bleistift, lateinische Kurrentschrift ( Vermerk »(An Goldmann.)« und zwei sprachliche Eingriffe )</dd>
         </dl>
         <dl>
            <dt class="correspDesc"><i>Handschrift : </i></dt>
            <dd>Bleistift, lateinische Kurrentschrift ( Vermerk
               »n[icht]. a[bgesandt].«,
               marginale Korrekturen, Paginierung der 1. Seite )</dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L03251.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L03254.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>