<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Felix Salten an Arthur Schnitzler, 16. 8. 1911</title>
      <meta name="id" content="L03553" />
      <meta name="date" content="1911-08-16" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L03553]</h4>
      <h2>Felix Salten an Arthur Schnitzler, 16. 8. 1911</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener"><span class="seg-right">|<span class="place">Unterach a. Attersee, Berghof</span></span><p class="text-align-right"><span class="date">16. VIII. 11</span></p>
               <seg xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0" xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance" type="letterhead"><span class="pre-print"><span class="small-caps">Felix Salten</span></span></seg><span class="salute">Lieber,</span></div><br></br><p>ich danke Ihnen herzlich für Ihren ausführlichen Brief. Sie erinnern sich ja gewiß, dass Sie selbst mir in <span class="place">St.
                  Gilgen</span> sagten, Sie kämen jetzt auf dem <span class="place">Semmering</span> mit Herrn <span class="person">Benedikt</span> zusammmen, und ob es mir da recht sei, wenn Sie bei einer sich
               ergebenden Gelegenheit meiner Erwähnung tun würden. Ich wäre ja nicht auf diesen
               Einfall gerathen, denn einmal dachte ist nicht daran, dass Sie jetzt mit Herrn <span class="person">Benedikt</span> zusammentreffen, dann auch wußte ich
               ja, dass Sie sich durch freundschaftliche Rücksichtnahme auf Herrn D<span class="superscript">r</span> <span class="person">Auernheimer</span> in dieser Sache behindert fühlen. Eine Erwähnung meiner
               Person und meines Austritts aus der »<span class="org">Zeit</span>« Herrn
               <span class="person">Benedikt</span> gegenüber, hätte für mich wol auch
               nur informativen Erfolg haben sollen. Denn wie Sie wißen, waren wir übereingekommen,
               dass Sie nichts Intervenirendes sagen. Wenn Sie nun den Eindruck erhielten, dass
               selbst ein noch so beiläufiges Erwähnen meines Namens bei Herrn <span class="person">Benedikt</span> die Vermutung des Absichtlichen und Intervenirenden
               wecken würde, dann war es natürlich sehr gut, derartiges ganz zu vermeiden, und ich
               danke Ihnen vielmals dafür. Was Ihren Rat betrifft, glaube ich nicht, dass ich ihn
               befolgen werde. Erstens weiß ich ja noch selber nicht, ob ich jemals wieder eine fixe
               |Stellung annehmen werde.
               Dann aber würde diese Stellung wol für mich nicht acceptabel sein, wenn ich noch so
               offen und geradezu mich darum bewerbe,  .  .  eben <span class="underline1">weil</span> ich mich bewerbe! Zuletzt aber gibt es für mich
               noch einen höheren Grund, mich <del class="del"><span class="illegible">××××××××××××××××××××</span></del> niemals Herrn <span class="person">Benedikt</span> oder sonst
               Jemandem anzubieten. Ich habe das in meinen kleinsten und schwersten Anfängen nicht
               getan. Jetzt schreibe ich seit achtzehn Jahren; meine Leistung ist zu offenkundig
               und
               – wenn das Wort erlaubt ist, – mein Anspruch auf eine Stelle in einem Blatt <span class="place">Österreichs</span> zu gerecht, als dass ich selbst auf
               diese Leistung hinweisen oder diesen Anspruch geltend machen möchte.</p>
            <p>In einem einzigen Betracht bedaure ich es lebhaft, dass Sie nicht dazu gelangen, mit
               Herrn <span class="person">Benedikt</span> zu sprechen. Und aus diesem
               Grund allein tut es mir leid, dass es nicht möglich ist, eine im Metier so viel
               beredte Angelegenheit, wie mein Austritt aus der »<span class="org">Zeit</span>« es ist, vor Herrn <span class="person">Benedikt</span> zu
               erwähnen. Es ist mir nämlich dieser Tage zugetragen worden, Herr <span class="person">Benedikt</span> sei – wahrscheinlich von einer mir schlecht
               gesinnten Seite – zu der Ansicht gebracht, ich lebe in völlig desolaten
               Geldverhältnissen, stecke bis über die Ohren in Schulden, und führe ein prassendes
               Verschwenderleben. Wenn er nun aufgeklärt hätte werden können, dass ich wol Schulden
               hatte (Familie <span class="unclear">usw</span>.) jetzt aber keine mehr habe, dass ich wol
               anständig, aber nicht verschwenderisch lebe, hoch versichert bin, und auch sonst
               keine materiellen Krisen habe, wäre mir das schon in einem ganz allgemeinen und
               prinzipiellen Sinn <span class="underline1">sehr</span> erwünscht gewesen, und es
               wäre nur eine einfache Richtigstellung, welche keine anderen, konkurrirenden
               Interessen verletzt. Nun wird es doch wol am besten sein, wenn ich in dieser ganzen
               Sache ruhig zuwarte. Ich weiß ja heute selbst |noch nicht, wofür ich mich
               entscheiden werde, und es liegen noch mehrere Monate vor mir, in denen ich alle
               Umstände prüfen, verschiedene größere Arbeiten fördern und alles zusa<span class="gemination-m">mm</span>en überlegen muß. Es kann ja auch sein, dass Herr <span class="person">Benedikt</span> und ich nicht zusammenko<span class="gemination-m">mm</span>en, weil er auf eine Deklaration von mir und ich auf
               eine von ihm warte. Es kann ja auch (so leicht) sein, dass wir, <span class="underline1">wenn</span> wir schon einmal zusammenkommen, nicht mit einander einig werden.
               Und es kann auch sein, dass er mich überhaupt nicht mag und eine Verbindung mit mir
               garnicht in Erwägung zieht. Auch damit rechne ich.</p>
            <p>Bei <span class="person">uns</span> geht alles ziemlich
               wol. Arbeit, Gäste, Geburtstage, Ausflüge. Das wechselt so ab und ist bisher vom
               schönsten Wetter besonnt. Ich habe eine Kur begonnen und bin seither die Schmerzen
               los; habe die »<span class="org">Zeit</span>« ersucht, mich noch <span class="place">hier</span> zu laßen, damit ich diese
               Kur beendigen kann, und ihr dafür angeboten, von hier aus zu schreiben. Kann sein,
               dass sie mich trotzdem zwingt<span class="unclear">,</span> nach <span class="place">Wien</span> zu gehen. <span class="person">Fischer</span> ist schon in
               <span class="place">Gastein</span>. Wir grüßen Sie alle in
               Herzlichkeit.</p>
            <div class="closer">Ihr <br></br><span class="signature">Salten</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L03553-1"><span class="lemma"><i>Brief</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Der Brief ist nicht
               erhalten. <span class="person">Schnitzler</span> dürfte darin von seinem Gespräch
               mit <span class="person">Moriz Benedikt</span> berichtet haben, das am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1911-08-09.html">9. 8. 1911</a>
               am <span class="place">Semmering</span> stattgefunden hat. Er dürfte auch
               begründet haben, warum er <span class="person">Salten</span> nicht thematisierte. In seinen <span class="mono-title">Erinnerungen</span> ging <span class="person">Salten</span> zweimal
               darauf ein, dass ihn <span class="person">Schnitzler</span> an dieser
               Stelle nicht unterstützt habe und lässt es dadurch zu einem zentralen Moment ihrer
               Beziehung werden: <span class="person">Schnitzler</span> »<span class="quote">lehnte viele Jahre später auch ab, als ich ihn in
                  einer Daseinskrisis bat, so beiläufig zu erkunden, was für eine Meinung der <span class="person">Herausgeber</span> der <span class="org">Neuen Freien Presse</span> von mir hege, und sagte,
                  das könne er aus Freundschaft für <span class="person">Auernheimer</span> nicht tun. Diese Freundschaft für <span class="person">Auernheimer</span> war ganz neu und ganz einseitig</span>«. <span class="bibl"><span class="publisher">Wienbibliothek im Rathaus</span>, Nachlass Salten, ZPH 1681/1
                  1.1.1.9.1, S. [6], vgl. S. [52]</span>.</span></p>
         <p class="K_L03553-2"><span class="lemma"><i>in St.
                  Gilgen
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id=""><span class="person">Schnitzler</span> war zwischen <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1911-07-24.html">24. 7. 1911</a> und <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1911-07-29.html">29. 7. 1911</a> in <span class="place">St. Gilgen</span>; das Gespräch mit <span class="person">Salten</span> hatte am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1911-07-27.html">27. 7. 1911</a>
               stattgefunden.</span></p>
         <p class="K_L03553-3"><span class="lemma"><i>meines … »Zeit</i>] </span><span class="kommentar-text" id=""><span class="person">Salten</span>
               war gekündigt worden, vgl. <a class="reference-black" href="L03015.xhtml">Arthur Schnitzler an Felix Salten, [14. 4. 1910?]</a>. Danach platzierte 
               <span class="person">Salten</span> als freier Mitarbeiter Texte bei verschiedenen Zeitungen, auch der <span class="org">Zeit</span>,
               und wurde mit <span class="date">Mai 1912</span> fester Mitarbeiter beim <span class="org">Fremden-Blatt</span>.
               </span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnung</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>uns</i>] </span>Ottilie Salten</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>16. 8. 1911</li>
                  <li>Felix Salten</li>
                  <li>Unterach am Attersee</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[17. 8. 1911
                     – 21. 8. 1911?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Semmering</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 89, B 2</p>
         <p><i>Typ: </i>Briefkarte</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote">268</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L03546.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Salten <a id="next-doc2" href="L02949.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>