<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Olga Gussmann, 28. 5. [1901]</title>
      <meta name="id" content="L03528" />
      <meta name="date" content="1901-05-28" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L03528]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Olga Gussmann, 28. 5. [1901]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right;">|<span class="pre-print"><span class="place"><span class="capitals">Dessauerstrasse 19</span></span></span></p>
               <p class="dateline"><span class="place">Berlin</span>, <span class="date">28. Mai</span>.</p><span class="salute center">Liebes Fräulein <span class="latintype">Olga</span>,</span></div><br></br><p>Ich danke Ihnen für Ihren lieben Brief und freue mich, daß Alles glücklich vorüber iſt und daß Sie wieder
               geneſen ſind. Jetzt ſollen Sie ſich einen ſchönen Sommer machen und Liebe
               und Natur und alle Herrlichkeiten der Welt genießen. Dann wird auch eines Tages das
               kleine Haus in <span class="latintype"><span class="place">Döbling</span></span> kommen, mit <span class="latintype"><span class="person">Arthur</span></span>, mit Kindern und mit |ſonſt noch all’ dem
               Guten, das darin ſein ſoll. Die Hauptſache iſt, ſich leben zu laſſen, –
               vorausgeſetzt, daß man auf der rechten Bahn iſt. Und ich denke, Sie ſind darauf.</p>
            <p>Auch haben Sie Recht, daß Sie ſich fürs Erſte nicht viel um Ihre Kunſt kümmern. Nur
               leben, leben, leben! Es hat, weiß Gott, mehr Sinn, ſich lieb zu haben, als Theater
               zu
               ſpielen .  .  .  .  . </p>
            <p>Ich werde Ende <span class="date">Juli</span>, Anfang <span class="date">Auguſt</span> nach dem <span class="place">Wörther See</span> |gehen. Denn ich will ruhig ſitzen, mich von der
               Sonne beſcheinen laſſen und kalt baden. Herumreiſen kann ich nicht – vor Allem, weil
               ich kein Geld habe. Wenn wir uns alſo ſehen wollen, müſſen Sie auch nach dem <span class="place">Wörtherſee</span> kommen. Kommen Sie nicht, ſo ſehe ich
               Sie hoffentlich auf der Rückreiſe in <span class="place">Wien</span> .  .  .  .  . </p>
            <p>Liebes Fräulein und liebe Freundin, ich danke Ihnen für alle die guten Worte, mit
               denen Sie mir zuſprechen. Sie haben mir wohl gethan, denn ich bin fürchterlich
               herunter. |Phyſiſch: denn ich habe mir in dieſem
               Winter zuviel zugemuthet, habe mein Gehirn überſpannt, und meine Nerven wollen gar
               nicht mehr mit. Moraliſch: denn ich habe einen Ekel vor meinem Beruf und vor meinem
               Leben, den ich Ihnen mit Worten überhaupt nicht begreiflich machen kann. Ich hätte
               Ihnen gern mehr und auch heiterer geſchrieben. Aber es geht nicht. Grüßen Sie <span class="latintype"><span class="person">Arthur</span></span>, das Fräulein <span class="latintype"><span class="person">Liesl</span></span> (der ich demnächſt ſchreiben werde) und ſeien Sie ſelbſt vielmals und
               herzlichſt gegrüßt von Ihrem ergebenen <br></br><br></br><span class="signature">Dr. Paul Goldmann.</span></p>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L03528-1h"><span class="lemma"><i>glücklich … geneſen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03528-1h">Die taktlose Formulierung
               bezieht sich darauf, dass eine Schwangerschaft von <span class="person">Olga Gussmann</span> am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1901-05-10.html">10. 5. 1901</a> operativ beendet werden
               musste, siehe <a class="reference-black" href="L03066.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 13. 5. [1901]</a>.</span></p>
         <p class="K_L03528-2h"><span class="lemma"><i>
                  Wörther See
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03528-2h">siehe <a class="reference-black" href="L03064.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 26. 4. [1901]</a></span></p>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>28. 5. [1901]</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Berlin</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[29. 5. 1901
                     – 2. 6. 1901?]</li>
                  <li>Olga Gussmann</li>
                  <li>Brühl?</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.5247</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>blaue Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von <span class="person">Arthur Schnitzler</span> das
                     Jahr »<span class="quote"><span class="date">1901</span></span>« vermerkt</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L03067.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L03068.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>