<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Paul Goldmann an Olga Gussmann, 15. 11. [1901]</title>
      <meta name="id" content="L03535" />
      <meta name="date" content="1901-11-15" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L03535]</h4>
      <h2>Paul Goldmann an Olga Gussmann, 15. 11. [1901]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p class="text-align-right;">|<span class="pre-print"><span class="place"><span class="capitals">Dessauerstrasse 19</span></span></span></p>
               <p class="dateline"><span class="place">Berlin</span>, <span class="date">15. November</span>.</p><span class="salute">Liebes Fräulein <span class="latintype">Olga</span>,</span><br></br></div><br></br><p>Ich danke Ihnen für Ihren lieben Brief und freue mich, daß Sie und <span class="latintype"><span class="person">Arthur</span></span> ein paar frohe und friedliche
               Tage haben
               verleben können. Ihre Schilderungen ſind ſehr eindrucksvoll, und an Ihren Worten iſt
               ein Schimmer von Glück haften geblieben.</p>
            <p>Ihr Brief erfordert eine ausführliche Beantwortung, und ſie ſoll Ihnen werden, ſobald
               die Arbeit mir ein wenig Luft läßt.</p>
            <p>Eines aber muß ich mir gleich von der Seele ſchreiben. Ich danke Ihnen für |die Offenheit, mit der Sie zu mir über meine
               Feuilletons ſprechen, und werde Ihnen mit derſelben Offenheit antworten. Und da muß
               ich Ihnen ſagen, daß Ihre Äußerungen mich außerordentlich geſchmerzt, – daß ſie mich
               in einem Punkte getroffen haben, <del class="del"><span class="unclear">wo</span></del> an dem ich überaus empfindlich bin. Oder, um es etwas weniger ſentimental
               auszudrücken: Ich bin <del class="del"><span class="illegible">×××××</span></del> verblüfft, von Ihnen ſo ganz und gar nicht verſtanden zu werden. Ich bin
               verblüfft, daß Sie nicht begreifen, wieviel ehrliche Kunſtbegeiſterung, welch’ heißes
               Wahrheitsſtreben in meinen <span class="work">Kritiken</span>
               über <span class="latintype"><span class="person">Hauptmann</span></span> ſich |ausdrückt. Ich bin verblüfft, daß Sie in einem
               Falle, wo Ihre und meine Meinung ſich gegenüberſtehen, nicht einen Augenblick <sup>↑</sup><sup><span class="unclear">den</span> Fall</sup>die Frage<sup>↓</sup> in Erwägung ziehen, ob nicht vielleicht Sie im Unrecht ſind, und daß Sie
               ohneweiters eine Auslegung ſich zurechtmachen, die mich (ich kann es nicht anders
               ſagen) in meiner <del class="del"><span class="unclear">kr</span>itiſch</del> Ehre als Kritiker trifft. Denn ich würde es für
               unehrenhaft halten, wenn ich, wie Sie meinen, in meinem Kampf gegen <span class="latintype"><span class="person">Hauptmann</span></span> mich auch nur im Mindeſten durch perſönliche Motive leiten ließe. Wenn Sie
               meine Angriffe gegen <span class="latintype"><span class="person">Hauptmann</span></span> perſönlich |finden, ſo wiſſen Sie wohl nicht,
               was perſönliche Angriffe ſind. Meine Einwendungen ſind einer abſolut ſachlichen Art;
               und wenn ſie im heftigen Tone vorgebracht werden, ſo kommt dieſer Ton von meinem
               Temperament, – ſo kommt er von der Erbitterung her, die mich erfüllt, einen ſo
               minderwerthigen Geiſt, wie <span class="latintype"><span class="person">Gerhart Hauptmann</span></span>, zum großen Dichter erhoben zu ſehen. Und daß Sie mir dieſe Erbitterung nicht
               glauben wollen, daß Sie nach perſönlichen Motiven ſuchen, – Sie, eine Freundin, –
               das
               hat mich verblüfft, das hat mich ſchwer gekränkt .  .  .  .  . </p>
            <div class="closer">Grüßen Sie, bitte, <span class="latintype"><span class="person">Liesl</span></span>; und ſeien Sie ſammt <span class="latintype"><span class="person">Arthur</span></span> herzlichſt gegrüßt von Ihrem <br></br><span class="signature">Paul Goldmann</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L03535-1h"><span class="lemma"><i>frohe … Tage</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03535-1h"><span class="person">Schnitzler</span> und <span class="person">Olga Gussmann</span> waren erst am Vortag, dem <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1901-11-14.html">14. 11. 1901</a>, aus <span class="place">Payerbach</span> nach <span class="place">Wien</span> zurückgekehrt, wo sie vier Tage verlebt hatten.</span></p>
         <p class="K_L03535-2h"><span class="lemma"><i>
                  Kritiken
                  über 
                  Hauptmann
                  
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03535-2h">Der unmittelbare Auslöser der
               Auseinandersetzung war diese Rezension: <span class="bibl"><span class="person">Paul Goldmann</span>: <span class="mono-title">Berliner Theater. »Einsame Menschen« im Deutschen Theater</span>.
                  In: <span class="mono-title">Neue Freie Presse</span>, Nr. 13.345, <span class="date">19. 10. 1901</span>, Morgenblatt, S. 1–3</span>. Dabei
               dürften auch frühere Feuilletons thematisiert worden sein: <span class="bibl"><span class="person">Paul Goldmann</span>: <span class="mono-title">Berliner Brief</span>. In: <span class="mono-title">Neue Freie Presse</span>, Nr. 12.735, <span class="date">6. 2. 1900</span>, Morgenblatt, S. 1–3</span>. <span class="bibl"><span class="person">Paul Goldmann</span>: <span class="mono-title">»Michael Kramer.«</span>. In: <span class="mono-title">Neue Freie Presse</span>, Nr. 13.055, <span class="date">28. 12. 1900</span>, Morgenblatt, S. 1–3</span>. Siehe auch <a class="reference-black" href="L03090.xhtml">Paul Goldmann an Arthur Schnitzler, 9. 11. [1901]</a>,  und .</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnung</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Kritiken</i>] </span>Einsame Menschen. Drama</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>15. 11. [1901]</li>
                  <li>Paul Goldmann</li>
                  <li>Berlin</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[16. 11. 1901 – 20. 11. 1901?]</li>
                  <li>Olga Gussmann</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>D, Marbach am Neckar, Deutsches Literaturarchiv, A:Schnitzler, HS.NZ85.1.5247</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>blaue Tinte, deutsche Kurrentschrift</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L03090.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Goldmann <a id="next-doc2" href="L03091.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>