<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Felix Salten an Arthur Schnitzler, 22. 10. 1911</title>
      <meta name="id" content="L03554" />
      <meta name="date" content="1911-10-22" />
      <meta name="n" content="02" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L03554]</h4>
      <h2>Felix Salten an Arthur Schnitzler, 22. 10. 1911</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <p><span class="seg-left">|<span class="pre-print"><span class="small-caps">Felix Salten</span></span></span><span class="seg-right"><span class="place">Wien</span>, <span class="date">22. X. 11</span></span></p>
            </div><br></br><p><span class="salute">Lieber,</span> in einer sehr angenehmen Weise ergibt es sich mir aus Ihrem
               Brief, für den ich Ihnen bestens danke, dass Discussionen dieser Art zwischen uns
               durch keinen anderen Zusatz in ihrer Sachlichkeit entfärbt werden. Aus Ihrem Brief
               glaube ich ein gewisses Vertrauen in mein Verhältnis zu Ihren Arbeiten folgern zu
               dürfen, und das überhebt mich, Ihnen erst noch zu sagen, wie groß mein Respect und
               meine Zuneigung für jede produktive Arbeit im Allgemeinen und für die Ihrige im
               besonderen ist. Ohne weiters gebe ich Ihnen denn auch die Möglichkeit zu, dass Sie
               in
               allen Teilen recht haben. Doch kann ich mich des Eindrucks nicht erwehren, dass Sie
               meine Einwände anders auslegen, als ich sie gemeint habe, und möchte deshalb noch
               ein
               Wort darüber sagen. Zunächst, dass jenes Missverständnis in meinem <span class="work">Lloyd-Feuilleton</span> garnicht besteht. Dort
               schrieb ich ja, dass <span class="work">Hofreiter</span>
               nicht bei dem Kinde bleiben, nicht im Vaterschaftsgefühl auslaufen könne. Ich hab
               das
               natürlich begriffen, und brauchte das »<span class="work">auf nach Amerika!</span>« umso weniger, als ja auch diese Reise
               zweifelhaft und im Grunde unwesentlich wäre. Im <span class="work">Lloyd</span> steht das auch garnicht, wie Sie annehmen, als ein
               Gedanke von mir gegen eine (von mir missverstandene) Absicht von Ihnen. Vielmehr:
               dass dieser Kinder-Ruf ebenso wie die Antwort, die ihm wird, mir in ihrer »Anwendung«
               nicht überzeugend scheine. Wenn das Kind »<span class="work">Vater</span>« ruft, der Vater »<span class="work">ich komme</span>« antwortet, und diese beiden Akzente den Ausklang
               des <span class="work">Stück</span>es geben, mit ihrer
               inneren und in der Sekunde unwidersprechlich wirkenden Bedeutung den Ausklang des
               <span class="work">Stück</span>es bestimmen, dann wird ein Anschein
               geweckt, meinte ich, ein Ausblick geöffnet, den doch das Besinnen der folgenden
               Sekunden schon verwirft. Mit Gründen, die ich ja anführte und die ja die Ihren sind.
               Noch genauer: es ist psychologisch sicherlich richig, dass <span class="work">Hofreiter</span>, von der Stimme seines Kindes
               getroffen, aufwimmert. In diesem Moment. Es mag auch richtig sein, dass er dem Knaben
               sofort entgegenstürzt, obwol er sich – in diesem Moment – auch nicht eben fähig
               fühlen könnte, ihn zu sehen. Dennoch: er gibt einer Augenblicksregung nach. Einer
               begreiflichen. Aber es ist zugleich auch der letzte Moment des ganzen <span class="work">Stück</span>es. Die stärkste Betonung also (glaubt
               man) desjenigen, was übrig bleibt. Mein Einwand gilt also nur der sekundenlang
               falschen Perspektive, die innerhalb der Komödie freilich eine psychologische Stütze
               sein kann, die aber an ihrem Schluß doch eine ganz andere Kunst-ökonomische Bedeutung
               hat. Mein Einwand ist der, dass hier eine absolut psychologische Richtigkeit mit
               einer dramatischen Richtigkeit kollidirt, wodurch beide aufgehoben werden. Was nicht
               geschähe, wenn <span class="work">Hofreiter</span>, vom
               Rufen seines Kindes ereilt, zwar aufwimmern würde, aber erstarrt, von allem, was er
               erlebt hat, geschwächt, regungslos stehen bliebe. Die Perspektive wäre dann die: dass
               jenes Kind im Garten draußen vergeblich ruft, und dass dem zerstörten Manne auf der
               Szene nichts mehr übrig ist. Und die letzte, stärkste Betonung des <span class="work">Stück</span>es wäre dann so eindringlich, dass sie
               keine Sekunde lang anders gedeutet werden könnte.</p>
            <p>Nur noch eines: ich habe nicht daran gedacht, ethische Bedenken vorzubringen, kann
               mich auch nicht besinnen, jemals Einwände der Moral gegen die Gestalten eines
               Kunstwerkes erhoben zu haben und wundere mich, dass Sie’s so nennen. Aber den
               menschlichen Inhalt einer Gestalt werden wir doch wol immer wägen. Das ist, abseits
               von Ethik, eine Frage des künstlerischen Materials und seiner Behandlung. So habe
               ich
               bei <span class="work">Hofreiter</span>, wenn ich sein
               Persönlichkeitsgewicht und den tragisch gewendeten Niederschwung des <span class="work">Stück</span>es zusammenhalte, seine Konsistenz an
               der Wucht des Ernstes meße, in den er gestellt ist, die |Empfindung, dass hier zwischen
               dem Material und seiner Behandlung irgendwelche Widersprüche bestehen. Widersprüche,
               die ich mir aus manchen Temperamentsquellen des Dichters gewiß erklären kann, auch
               damit, dass irgend ein tieferes Mitleben in Ihnen dem <span class="work">Hofreiter</span> gleichsam mit einer feinen Persönlichkeitsfaser
               noch verbunden blieb, dass ein letztes Loslösen und ganzes Freiwerden des Schöpfers
               vom Geschöpf dadurch nicht stattfand, und damit auch nicht dies freie, die ganze
               Komplexkeit der Figur überschauende Spiel des Schöpfers mit dem Geschöpf. Noch
               genauer: dass dasjenige, das der Ernst des <span class="work">Hofreiter</span>s ist, sich nicht immer von Ihrem, des Dichters
               Ernst differenzirt, dass beides manchmal zusammenfließt, und sie aus einem Ursprung
               zu kommen scheint. Eine Gestalt scheint es jetzt, die gelegentlich noch von einer
               persönlichen Sentimentalität des Dichters umwittert ist. (Was Sie nicht mißverstehen
               werden.) Man brauchte aber diesen Hach nur wegzublasen und die vollkommenste Figur
               für die vollkommenste und edelste Komödie träte hervor.</p>
            <p>Es ist natürlich schwer für uns, für Sie wie für mich, über diese Dinge einig zu
               werden. Besonders in Briefen. Aber ich denke, wir haben im Allgemeinen und in Ihrer
               Arbeit so viele Treffpunkte, dass wir uns dieser einen Divergenz getrösten können.
               –
               Der <span class="work">Dagobert</span> ist am <span class="date">14. November</span>. Am <span class="date">13. (Montag)</span> ist die
               Generalprobe, und ich werde mich natürlich sehr freuen, wenn Sie <span class="person">Beide</span> kommen wollen. Inzwischen hoffe ich,
               Sie noch zu sehen. Meine <span class="person">Frau</span> ist für wenige Tage in <span class="place">Berlin</span>.</p>
            <div class="closer">Herzlichste Grüße <br></br>Ihr <br></br><br></br><span class="signature">Salten</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L03554-1h"><span class="lemma"><i>14. November. Am 13. (Montag)</i>] </span><span class="kommentar-text" id="K_L03554-1h">Das verzögerte sich auf
               den <span class="date">17. 11. 1911</span> – für die Generalprobe – und den <span class="date">18. 11. 1911</span> für die Premiere.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Lloyd-Feuilleton</i>] </span>Burgtheater. »Das weite Land.« Tragikomödie von Arthur Schnitzler</p>
            <p><span class="lemma"><i>Beide</i>] </span>Olga Schnitzler</p>
            <p><span class="lemma"><i>Frau</i>] </span>Ottilie Salten</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>22. 10. 1911</li>
                  <li>Felix Salten</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[22. 10. 1911 – 24. 10. 1911?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 89, B 2</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 2 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Ordnung</dt>
                  <dd>mit Bleistift von unbekannter Hand nummeriert: »<span class="quote">269</span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L02949.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Salten <a id="next-doc2" href="L03052.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>