<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Stefan Zweig an Arthur Schnitzler, [zwischen 7. und
               10. 2. 1915?]</title>
      <meta name="id" content="L03651" />
      <meta name="date" content="1915-02-07" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L03651]</h4>
      <h2>Stefan Zweig an Arthur Schnitzler, [zwischen 7. und
         10. 2. 1915?]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <seg xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0" xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance" type="letterhead"><span class="seg-left">|<span class="pre-print">SZ</span></span><span class="seg-right"><span class="pre-print"><span class="capitals"><span class="place">VIII. Kochgasse 8</span></span></span></span></seg>
            </div><br></br><p><span class="salute">Verehrter lieber Herr Doktor,</span> <span class="person">Romain Rolland</span> hat mir endlich wieder einen
               Brief ungehindert schreiben können. Er spricht auch von Ihnen darin – er hat
               offenbar im <span class="work">Berl. Tag.</span> jenen <span class="work">Artikel</span> gegen und für Sie gelesen – und schreibt
               »Le voici logé a la même enseigne en <span class="place">Allemagne</span> que je le suis en <span class="place">France</span>! Exprimez lui de ma part toute ma sympathie confraternelle – si
               toutefois elle |ne le
               comp<span class="supplied">[r]</span>omet pas encore plus. Ah que les gens sont fous!
               C’est presque comique.« Wirklich – dieser Versuch auch Sie jetzt einzubeziehen in den
               grossen deutschen Bann war schon zu ärgerlich! Wird man all dies in zehn Jahren noch
               verstehen können? Ich denke Ihrer oft und in Herzlichkeit; hoffentlich hat die
               tragische Monotonie der andauernden bewegungslosen Kämpfe auch in Ihnen wieder die
               Arbeit als Gegengewalt hochgebracht<sup>↑</sup><sup> und</sup>.<sup>↓</sup> Ich habe keinen bessern Wunsch als Sie wieder schaffend und gesammelt zu
               wissen, dass wenigstens hier im Geistigen etwas Fruchtbares bleibe aus diesen
               sinnlosen Tagen der Vernichtung.</p>
            <div class="closer">Ihnen und Ihrer lieben <span class="person">Frau</span> herzlich getreu<br></br><br></br><span class="signature">Stefan Zweig</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L03651-1"><span class="lemma"><i>Brief</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Das vorliegende Korrespondenzstück ist undatiert, wird aber
               durch das erwähnte Schreiben <span class="person">Rollands</span>, das
               mit <span class="date">5. 2. 1915</span> datiert ist, zeitlich verortet. Nimmt man an, dass der
               Postweg in Kriegszeiten etwas länger dauert als gewöhnlich, so ist ein Erhalt des
               Schreibens durch <span class="person">Zweig</span> und in Folge die
               vorliegende Benachrichtigung von <span class="person">Schnitzler</span>
               für den Zeitraum zwischen <span class="date">7. 2. 1915</span> und <span class="date">10. 2. 1915</span>
               wahrscheinlich, da bei der Antwort am Folgetag <span class="person">Schnitzler</span> bereits an <span class="person">Rolland</span>
               geschrieben hatte (vgl. <a class="reference-black" href="L03772.xhtml">Arthur Schnitzler an Stefan Zweig, 11. 2. 1915</a>).</span></p>
         <p class="K_L03651-2"><span class="lemma"><i>
                  Artikel
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id=""><span class="bibl"><span class="person">P. B.</span> [= <span class="person">Paul Block</span>]: <span class="mono-title">Kultur –?</span> In: <span class="mono-title">Berliner Tageblatt</span>, Jg. 44, Nr. 33,
                  <span class="date">21. 1. 1915</span>, Abendausgabe, S. [3]</span>. Ausgangspunkt für <span class="person">Paul Block</span> war die ungezeichnete, kritische
               Meldung <span class="mono-title">Schnitzler erhebt Einspruch</span> in der
               <span class="mono-title">Deutschen Tageszeitung</span> (<span class="bibl">Jg. 22,
                  Nr. 24, <span class="date">19. 1. 1915</span>, Abend-Ausgabe, S. 5</span>). In ihr wird <span class="person">Schnitzler</span> vorgeworfen, er habe sich mit
               seinem Protest <span class="mono-title">Une protestation d’Arthur
                  Schnitzler</span> von <span class="person">Rolland</span>
               instrumentalisieren lassen, um die »<span class="quote">die innere Uneinigkeit der deutschen
                  Geister</span>« international sichtbar zu machen. <span class="person">Block</span> wendet das Argument gegen den anonymen Verfasser der
               <span class="work">Meldung</span>, indem er ihm
               vorhält, gerade die Uneinigkeit unter die deutschsprachigen Schriftsteller tragen
               zu wollen. <span class="person">Schnitzler</span> erhielt auch durch
               seinen Verleger <span class="person">S. Fischer</span> am
               <span class="date">25. 1. 1915</span> Nachricht von <span class="mono-title">Kultur –?</span>: »<span class="quote"><span class="p-in-quote">Lieber Freund, / </span><span class="p-in-quote">in der Abendausgabe des <span class="mono-title">Berliner
                        Tageblattes</span> vom <span class="date">21. d. M.</span> habe ich die anliegende <span class="work">Notiz</span> gefunden, die
                     wohl inzwischen schon zu Ihrer Kenntnis gelangt ist. Ganz klar ist aus
                     dieser <span class="work">Notiz</span> nicht
                     zu ersehen, ob <span class="person">Romain Rolland</span> mit der
                     Veröffentlichung Ihres <span class="work">Briefes</span> nur seinerseits einleitende Bemerkungen verbunden hat oder
                     ob er – was nicht anzunehmen ist – in Ihrem Briefe Aenderungen und
                     Korrekturen vorgenommen hat. Für alle Fälle stelle ich mich Ihnen zur
                     Verfügung, wenn Sie das Bedürfnis haben sollten, in dieser Sache etwas zu
                     veröffentlichen oder zu berichtigen. Auch würde evtl. die ›<span class="mono-title">Neue Rundschau</span>‹ wenn Sie es für zweckmässig halten,
                     von der Angelegenheit Notiz nehmen können. / </span><span class="p-in-quote">Mit herzlichen Grüssen / </span><span class="p-in-quote">Ihr / </span><span class="p-in-quote">SFischer.</span></span>« Am <span class="date">27. 1. 1915</span> schrieb <span class="person">Schnitzler</span> an <span class="person">Block</span>:
               »<span class="quote"><span class="p-in-quote">Sehr geehrter Herr Block. / </span><span class="p-in-quote">Darf ich Ihnen die Hand drücken für die liebenswürdige und vornehme Art, in
                     der Sie sich meiner gegen einen (mir bisher nicht vor Augen gekommenen) <span class="work">Angriff</span> in der <span class="mono-title">D. T. Z.</span> <span class="work">angenommen</span> haben?
                     Wenn ich auch glaube, daß Sie dem Herrn Anonymus mit Ihrer schönen
                     Erwiderung eine unverdiente Ehre erwiesen haben; mich hat sie natürlich
                     trotzdem sehr gefreut. Ich für meinen Teil habe mich begreiflicher Weise
                     niemals entschließen können, auf all die antisemitischen Verdrehungen,
                     Begeiferungen und Verleumdungen, die ich im Laufe einer mehr als
                     zwanzigjährigen schriftstellerischen Tätigkeit erfahren habe, ein Wort zu
                     entgegnen. Doch habe ich mir eine sehr hübsche (freilich, wie sich immer
                     wieder zeigt, nicht vollständige) Sammlung von derlei Zeug angelegt, das
                     vielleicht einmal als ein ganz bescheidenes Dokument von unserer Zeiten
                     Schande neben bedeutenderen wird bestehen können. Auch hier hat es diesmal
                     an Blättchen nicht gefehlt, die Inhalt und Absicht meines (mit gutem Grund
                     in der neutralen <span class="place">Schweiz</span> sowohl im
                     französischen <span class="mono-title">Journal de Genève</span>, als in der
                     deutschen <span class="mono-title">Zürcher Zeitung</span> veröffentlichten) <span class="work">Protestes</span> gegen das mir in
                     einer russischen Zeitung angedichtete <span class="work">Interview</span>, tückisch-albern umzudeuten versuchten, ohne daß es mich
                     in Erstaunen gesetzt hätte. Denn ich hatte keinen Moment lang erwartet, daß
                     eine Sorte von Zeitungsschreibern, deren ganze Existenzberechtigung und
                     Existenzmöglichkeit sich in ruhigeren Zeiten nur durch fleißig betriebene
                     Rassen- und Konfessionshetze zu erweisen vermochte, einen Burgfrieden zu
                     halten entschlossen wäre, in dem ihre traurige Eigenart sich naturgemäß gar
                     nicht betätigen könnte. Aber man darf wohl sagen: wenn es heute in <span class="place">deutschen</span> und <span class="place">österreichischen</span> Landen irgendwo noch Verräter gibt, so sind es
                     gewiß vor allen Andern Leute, die in diesen Tagen antisemitische Politik
                     treiben und so in den Einen allmälig doch erlöschende Gefühle der
                     Feindseligkeit oder Fremdheit, in den Andern bittere und erbitternde Zweifel
                     an einer durch Arbeit, Blut und Heimatliebe dreifach besiegelten
                     Dazugehörigkeit immer von Neuem in Schwingung zu bringen versuchen. Ich
                     wollte, man verstünde das bei uns überall so gut, als es bei Ihnen, wie ich
                     aus manchen an maßgebenden Stellen getanen Äußerungen entnehmen darf, zu
                     geschehen scheint. Verzeihen Sie, wenn ich Sie nun doch, verehrtester Herr
                     Block, bitte, diesen Brief als einen privaten zu betrachten. So sehr ich
                     ihn, wie alles, was ich schreibe, nach Sinn und Wort durchaus zu vertreten
                     imstande bin, – ich möchte jetzt nicht schuld sein, daß sich weitere
                     Diskussionen an jene ganz untendenziöse Erklärung knüpften, zu deren <span class="work">Veröffentlichung</span> in <span class="work">Schweizer Blättern</span> ich nach der
                     ganzen Sachlage mich gedrungen sah.  / </span><span class="p-in-quote">Nochmals herzlich dankend und grüßend / </span><span class="p-in-quote">Ihr sehr ergebener</span></span>« (<span class="bibl"><span class="person">Schnitzler</span>: <span class="mono-title">Briefe 1913–1931</span>,
                  S. 76–77</span>). Es sei kurz darauf hingewiesen, dass die <span class="mono-title">Deutsche Tageszeitung</span> am <span class="date">15. 10. 1915</span> in Form
               einer <span class="work">Rezension von <span class="mono-title">Komödie der Worte</span></span> einen weiteren anonymen Angriff auf <span class="person">Schnitzler</span> publizierte. </span></p>
         <p class="K_L03651-3"><span class="lemma"><i>Le … comique.</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">französisch: Und wie finden Sie, was
               unserem armen <span class="person">Arthur Schnitzler</span> widerfahren
               ist? Da gerät er in <span class="place">Deutschland</span> in die gleiche
               Lage wie ich in <span class="place">Frankreich</span>! Drücken Sie ihm
               meine brüderliche Verbundenheit aus, falls ihn das nicht noch mehr kompromittiert.
               Ach, wie töricht die Menschen doch sind! Es ist schon fast komisch. (<span class="bibl">Zitiert
                  nach <span class="person">Romain Rolland</span>, <span class="person">Stefan Zweig</span>: <span class="mono-title">Von Welt zu Welt. Briefe
                     einer Freundschaft 1914–1918</span>. Mit einem Begleitwort von Peter
                  Handke. Aus dem Französischen von Eva und Gerhard Schwewe (Briefe Rollands) und
                  Christel Gersch (Briefe Zweigs). <span class="pubPlace">Berlin</span>: <span class="publisher">Aufbau
                     Verlag</span> <span class="date">2014</span></span>.) </span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnung</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Frau</i>] </span>Olga Schnitzler</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[zwischen 7. und
                     10. 2. 1915?]</li>
                  <li>Stefan Zweig</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[zwischen 7. und
                     10. 2. 1915?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 118</p>
         <p><i>Typ: </i>Briefkarte</p>
         <p><i>Handschrift: </i>, lateinische Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit rotem Buntstift zwei Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Stefan Zweig: Briefwechsel mit Hermann Bahr, Sigmund Freud, Rainer Maria
            Rilke und Arthur Schnitzler. Hgg. Jeffrey B. Berlin, Hans-Ulrich Lindken und Donald
            A. Prater. Frankfurt am Main: S. Fischer 1987, S. 390–391.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L03650.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Zweig <a id="next-doc2" href="L03772.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>