<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Stefan Zweig an Arthur Schnitzler, 3. 12. 1914</title>
      <meta name="id" content="L03683" />
      <meta name="date" content="1914-12-03" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L03683]</h4>
      <h2>Stefan Zweig an Arthur Schnitzler, 3. 12. 1914</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <seg xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0" xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance" type="letterhead"><span class="seg-left">|<span class="pre-print">SZ</span></span><span class="seg-right"><span class="pre-print"><span class="capitals"><span class="place">VIII. Kochgasse 8</span></span></span></span></seg><span class="seg-right"><span class="pre-print"><span class="capitals"><span class="place">Wien</span>,</span></span></span><p class="text-align-right"><span class="place">Wien</span>, <span class="date">3. Dezember 14</span></p><span class="salute center">Sehr verehrter lieber Herr Doktor1</span></div><br></br><p>Ich danke Ihnen viele Mal<span class="add" content="inline"><sup>↓</sup>e<sup>↓</sup></span> für Ihren lieben Brief und das schöne <span class="work">Dokument</span> Ihrer gerechten
               Gesinnung. Ich glaube, dass auch ein so geleg<span class="supplied">[e]</span>ntliches Wort nur
               durch den Geist und die Güte, die es bezeugt, in diesen Tagen zum Manifest wird und
               zweifle nicht, dass es überall (ausser bei jenen Menschen, mit denen eine innere
               Verständigung über alles für uns unmöglich ist) die vorteilhafteste Wirkung im
               Gefolge haben <sup>↑</sup><sup>wird</sup>muss<sup>↓</sup>. Ich habe es <span class="person">Romain Rolland</span> gesandt
               und ihn gebeten, die Uebersetzung ins <span class="place">Französische</span> womöglich selbst vorzunehmen, damit auch nicht ein Wort in
               seiner Bedeutung oder bloss <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>in<sup>↓</sup></span> seinem Tonfall durch
               schlechte Nachbildung verändert werde. Ich bin sicher, dass er sich eine Freude
               daraus machen wird<span class="add" content="inline"><sup>↓</sup>,<sup>↓</sup></span> Ihnen und vor allem der uns gemeinsamen
               Sache der gegenseitigen Aufklärung dienlich zu sein. In wenigen Tagen werde ich mehr
               darüber wissen.</p>
            <p>Eine Veröffentlichung in <span class="place">Wien</span> wäre vielleicht
               vorteilhafter, sobald der <span class="work">Abdruck</span> in der <span class="place">Schweiz</span> erfolgt ist und
               der Regierungsrat <span class="person">v. Winternitz</span> würde
               sicherlich gerne die offizielle Verlautbarung übernehmen. Seine Privatadresse ist
               <span class="place">VIII. Kochgasse 29</span>. Ich hoffe aber, ihn schon
               in diesen Tagen sprechen und mich seiner zweifellosen Zustimmung versichern zu
               können. </p>
            <p>Ich wäre sehr glücklich, wenn ich Sie, verehrter Herr Doktor bald sehen oder wenigstens Ihre
               Stimme durch das Telephon hören dürfte. Ich bin jetzt |immer zwischen 4 und 5 Uhr zuhause, vorher
               hält mich der kriegerische Dienst, nachher verlockt mich jetzt oft und öfter die
               Musik. Aber ich will gern jede Stunde des Nachmittags von 4 Uhr, die Sie mir erlauben
               wollen, dazu wahrnehmen, um in das <span class="place">Cottage</span>
               hinauszukommen oder wohin immer es Ihnen gutdünkt und Sie dann nicht<del class="del">s</del> nur Nachts im Traum, ohne Ihre Erlaubnis, sondern am
               lichten Tag, mit Ihrer freundlichen Verstattung heim<span class="add" content="above"><sup>↓</sup>zu<sup>↓</sup></span>suchen </p>
            <p>Ich beschäftige mich auch damit, für Ihre Frau <span class="person">Gemahlin</span> ein paar schöne Lieder für jenen <span><span class="person">Liliencron</span>-Abend</span>
               zusammenzustellen, dessen Gelingen mich schon um des denkbaren Arbeiterpublikums willen so sehr freuen würde. Bishin
               vielen Dank und die herzlichsten Grüsse von</p>
            <div class="closer">Ihrem immer getreuen<br></br><br></br><span class="signature"><span class="handschriftlich">[handschriftlich:] </span>Stefan Zweig</span></div>
            <div class="postscript">
               <p>Verzeihen Sie die Schreibmaschine! Ich schreibe den ganzen Vormittag im Amt und
                  gebe dann meinern Fingern Rast!</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L03683-1"><span class="lemma"><i>Brief</i>] </span><span class="kommentar-text" id=""><a class="reference-black" href="L03779.xhtml">Arthur Schnitzler an Stefan Zweig, 2. 12. 1914</a>. </span></p>
         <p class="T_L03683-1"><span class="lemma"><i>Doktor</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Im
               Manuskript steht »<span class="quote">Doktir</span>«.</span></p>
         <p class="K_L03683-2"><span class="lemma"><i>Lieder … Liliencron-Abend</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Es handelt sich
               um die Planung des <span class="person">Detlev von
                  Liliencron</span> gewidmeten »Dichterabends« am <a href="pmb183655"></a> im <span class="place">Volksheim</span>. (<span class="person">Detlev von
                  Liliencron</span> wäre im Vorjahr siebzig Jahre alt geworden.) Obwohl nicht groß
               angekündigt, war <span class="person">Olga Schnitzler</span> beteiligt
               und sang Lieder von <span class="person">Schumann</span> und <span class="person">Schubert</span>, darunter das Lied <span class="mono-title">Wegweiser</span> aus der <span class="mono-title">Winterreise</span>, vgl. <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1915-01-03.html">A. S.: Tagebuch, 3. 1. 1915</a>. <span class="person">Zweig</span> hielt einleitende
               Worte.</span></p>
         <p class="K_L03683-3"><span class="lemma"><i>denkbaren</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">gemeint: dankbaren?</span></p>
         <p class="K_L03683-11"><span class="lemma"><i>Verzeihen … Schreibmaschine</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Er diktierte also. Die Praxis, dass Schriftsteller
               selbst die Maschine bedienten, wurde erst nach dem 1. Weltkrieg gängig.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnung</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Dokument</i>] </span>Une protestation d’Arthur Schnitzler</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>3. 12. 1914</li>
                  <li>Stefan Zweig</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[3. 12. 1914
                     – 5. 12. 1914?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 118</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 2 Seiten</p>
         <p><i>Herstellung: </i>Schreibmaschine</p>
         <p><i>Handschrift: </i>blaue Tinte, lateinische Kurrentschrift ( Korrekturen, Unterschrift und Postskriptum )</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit rotem Buntstift drei Unterstreichungen</dd>
                  <dd>2) mit Bleistift beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype">Zweig</span></span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Stefan Zweig: Briefwechsel mit Hermann Bahr, Sigmund Freud, Rainer Maria
            Rilke und Arthur Schnitzler. Hgg. Jeffrey B. Berlin, Hans-Ulrich Lindken und Donald
            A. Prater. Frankfurt am Main: S. Fischer 1987, S. 386–388.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L03779.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Zweig <a id="next-doc2" href="L03778.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>