<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Stefan Zweig an Arthur Schnitzler, 15. 3. 1913</title>
      <meta name="id" content="L03642" />
      <meta name="date" content="1913-03-15" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L03642]</h4>
      <h2>Stefan Zweig an Arthur Schnitzler, 15. 3. 1913</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <seg xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0" xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"><span class="seg-left">|<span class="place">Hotel Beaujolais</span></span><span class="seg-right"><span class="date">15. März 1913</span></span></seg><span class="seg-left"><span class="place">15, rue de Beaujolais</span></span><span class="seg-left"><span class="place">Paris</span> –</span><span class="salute">Verehrter Herr Doktor,</span></div><br></br><p>seit einiger Zeit in <span class="place">Paris</span> habe ich heute <span class="person">Paul Morisse</span> zum erstenmal gesprochen und eile
               mich, Ihnen sein Stillschweigen zu erklären. <span class="person">Morisse</span> hat Ihr <span class="work">Stück</span>
               längst übersetzt, sogar eigens in <span class="place">München</span> einer
               Aufführung beigewohnt und gibt sich alle Mühe. Wenn er Ihnen nicht schrieb, so war es
               einzig die Scheu, nichts Negatives melden zu wollen. Es bedeutet ja für Sie nichts
               Peinliches, wenn ich es nun übernehme Ihnen zu sagen, dass bei zwei <span class="org">Theatern</span> seine Schritte vergeblich gewesen
               sind, so sehr man das <span class="work">Werk</span>
               rühmte, auch <span class="person">Antoine</span> konnte sich nicht
               entscheiden. Augenb<span class="supplied">[lick]</span>lich liegt es beim <span class="org">Theater des Variétés</span>, wo die Hoffnungen auf schwachen Füssen
               stehn, besonders bei der jetzi|gen
               politischen Lage, wo die Aufführung deutscher Werke geringer Sympathie begegnet.</p>
            <p>Sicher wäre das <span class="underline1"><span class="org">Theater des Arts</span></span> das jetzt modernste von <span class="place">Paris</span>, das <span class="person">Shaw</span>, <span class="person">Hebbel</span>, die jungen <span class="place">Franzosen</span> spielt. Es
               ist natürlich ein a-coté-Theater und trägt gar
               nichts oder beinahe so viel: <span class="person">Morisse</span> wagte
               Ihnen dies nicht anzubieten, etwas Deklassierendes ist <del class="del">natürlich</del> dabei nicht zu finden und die Presse vollzählig vertreten. Hier
               müssten Sie entscheiden.</p>
            <p>Auch ist er bereit, das <span class="work">Werk</span>
               sofort als Buch erscheinen zu lassen, nur soll dies in <span class="place">Frankreich</span> gewissermassen einen schweigenden Verzicht auf die Aufführung
               bedeuten.</p>
            <p>Ich hoffe, verehrter Herr Doktor, klar berichtet zu haben. <span class="person">Morisse</span> hat sich alle Mühe gegeben, Sie wissen ja selbst,
               wie schwer <span class="place">Paris</span> zu erobern ist. Jedesfalls stehe
               ich hier ganz zu Ihrer Verfügung, falls Sie irgend eine bestimmte Aus|kunft wünschen, ich bleibe noch drei Wochen
               zumindest. Mein Leben ist hier vielfältig
               durch die <span class="place">Stadt</span> und doch
               geschlossener durch das Fremdsein, das nur die Freundschaft einiger guter Menschen
               zum doppelten Glück macht. Bewahren Sie mir gutes Gedenken, überbringen Sie Ihrer
               Frau <span class="person">Gemahlin</span> beste
               Empfehlungen und seien Sie aufrichtigst gegrüsst von Ihrem treu ergebenen</p>
            <div class="closer"><br></br><span class="signature">Stefan Zweig</span></div>
            <div class="postscript">
               <p><span class="person">Paul Morissen’s</span> Adresse ist<br></br><span class="org">Mercure de France</span><br></br><span class="place">26, rue de Condé</span></p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L03642-1"><span class="lemma"><i>in Paris
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id=""><span class="person">Zweig</span> verbrachte die Zeit vom
               <span class="date">4. 3. 1913</span> bis zum <span class="date">23. 4. 1913</span> in <span class="place">Paris</span>.</span></p>
         <p class="K_L03642-2"><span class="lemma"><i>nicht schrieb</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Im Nachlass 
               <span class="person">Schnitzlers</span> ist kein Korrespondenzstück von <span class="person">Morisse</span> überliefert, das nach dem <span class="date">14. 4. 1912</span> 
               abgefasst wurde.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Stück</i>] </span>Das weite Land. Tragikomödie in fünf Akten</p>
            <p><span class="lemma"><i>Theatern</i>] </span>Odéon</p>
            <p><span class="lemma"><i>Gemahlin</i>] </span>Olga Schnitzler</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>15. 3. 1913</li>
                  <li>Stefan Zweig</li>
                  <li>Paris</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[16. 3. 1913
                     – 20. 3. 1913?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 118</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 3 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift »<span class="quote"><span class="latintype">Zweig</span></span>«</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift zwei Unterstreichungen</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Stefan Zweig: Briefwechsel mit Hermann Bahr, Sigmund Freud, Rainer Maria
            Rilke und Arthur Schnitzler. Hgg. Jeffrey B. Berlin, Hans-Ulrich Lindken und Donald
            A. Prater. Frankfurt am Main: S. Fischer 1987, S. 372–374.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L03782.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Zweig <a id="next-doc2" href="L03785.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>