<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Stefan Zweig an Arthur Schnitzler, [26. 11. 1914?]</title>
      <meta name="id" content="L03647" />
      <meta name="date" content="1914-11-26" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L03647]</h4>
      <h2>Stefan Zweig an Arthur Schnitzler, [26. 11. 1914?]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <seg xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0" xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance" type="letterhead"><span class="seg-left">|<span class="pre-print">SZ</span></span><span class="seg-right"><span class="pre-print"><span class="capitals"><span class="place">VIII. Kochgasse 8.</span></span></span></span></seg>
            </div><br></br><p><span class="salute">Verehrter Herr Doktor,</span> ich bin sehr unglücklich: Sie haben mich
               vergebens angerufen. Aber ich unterschätzte das Militär und meinte, dass wenn man
               um
               6 Uhr früh ausrückte, das Salutieren zu
               erlernen, um 12 Uhr schon zu Hause sein könnte. In Wirklichkeit wurde es 4
               Uhr und ich weiss noch nicht bestimmt, ob ich die Materie beherrsche. All das sind
               Vorbereitungen für meinen Dienst: am <span class="date">1. Dez.</span> |bin ich ins <span class="org">Kriegsarchiv</span> einberufen und werde dort (unter Aufsicht von
               <span class="person">Bartsch</span> und <span class="person">Ginzkey</span>) die vielfach geheimen Documente des Krieges zu ordnen
               und zu gestalten haben, eine Arbeit auf die ich mich so sehr freue wie nur möglich,
               obzwar sie viel fordert. So versäumte ich die Freude, Sie sprechen zu können, auch
               die nächsten Tage exerciere ich in <span class="place">Klosterneuburg</span>
               und bitte Sie darum, mir die <span class="work">Berichtigung</span> brieflich zu senden – ich bin nicht mehr
               Herr meiner Zeit.</p>
            <div class="closer">Viele viele Grüsse Ihres aufrichtig getreuen<br></br><br></br><span class="signature">Stefan Zweig</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L03647-1"><span class="lemma"><i>Salutieren zu
                  erlernen</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Am <span class="date">12. 11. 1914</span> wurde <span class="person">Zweig</span> in den Militärdienst aufgenommen, am
               <span class="date">14. 11. 1914</span> war er erstmals bei seiner vorläufigen Einsatzstelle in
               <span class="place">Klosterneuburg</span>, vom <span class="date">23. bis
                  30. 11. 1914</span> vermerkte er im Tagebuch eine Woche zeitraubender
               Exerzierübungen ebendort, vgl. <span class="bibl"><span class="person">Stefan Zweig</span>: <span class="mono-title">Tagebuch im Kriegsjahr 1914</span>. In:
                  https://stefanzweig.digital, SZ-AAP/L2</span>.</span></p>
         <p class="K_L03647-2"><span class="lemma"><i>
                  Berichtigung
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Der Brief ist undatiert.
               <span class="person">Schnitzler</span> kontaktierte <span class="person">Zweig</span>, um mit ihm den Text der
               <span class="work">Berichtigung</span> eines ihn diffamierenden <span class="work">Interviews</span> durchzugehen, 
               das in <span class="place">St. Petersburg</span> erschienen war. Bis zum <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1914-11-24.html">24. 11. 1914</a> feilte er nachweislich
               am Text, was als der früheste Zeitpunkt, an dem dieses Schreiben verfasst sein kann,
               zu gelten hat. Da aber <span class="person">Zweig</span>
               informiert zu sein scheint, dass der Text fertiggestellt war und um postalische Übermittelung
               bittet, dürfte
               das Schreiben <span class="person">Schnitzlers</span> vom  die unmittelbare Antwort
               auf die vorliegende Karte darstellen. Die Dringlichkeit, die aus der Verwendung des
               Telefons durch <span class="person">Schnitzler</span>
               ablesbar ist, spricht dafür, dass dieser umgehend auf die vorliegende
               Karte reagierte und nicht ein, zwei Tage zuwartete. <span class="person">Zweig</span> verfasste seine Karte
               nach vier Uhr am Abend, so dass <span class="person">Schnitzler</span> am nächsten Tag der Sekretärin
               seine Antwort diktiert haben dürfte.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnung</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Berichtigung</i>] </span>Ein Brief Artur Schnitzlers</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[26. 11. 1914?]</li>
                  <li>Stefan Zweig</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[26. oder
                     27. 11. 1914?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 118</p>
         <p><i>Typ: </i>Briefkarte</p>
         <p><i>Handschrift: </i>blaue Tinte, lateinische Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit rotem Buntstift eine Unterstreichung</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Stefan Zweig: Briefwechsel mit Hermann Bahr, Sigmund Freud, Rainer Maria
            Rilke und Arthur Schnitzler. Hgg. Jeffrey B. Berlin, Hans-Ulrich Lindken und Donald
            A. Prater. Frankfurt am Main: S. Fischer 1987, S. 381–382.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L03776.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Zweig <a id="next-doc2" href="L03774.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>