<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Stefan Zweig an Arthur Schnitzler, 20. 2. 1914</title>
      <meta name="id" content="L03646" />
      <meta name="date" content="1914-02-20" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L03646]</h4>
      <h2>Stefan Zweig an Arthur Schnitzler, 20. 2. 1914</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <seg xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0" xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance" type="letterhead"><span class="seg-left">|<span class="pre-print">SZ</span></span><span class="seg-right"><span class="pre-print"><span class="capitals"><span class="place">VIII. Kochgasse 8</span></span></span></span></seg><span class="seg-right"><span class="pre-print"><span class="capitals"><span class="place">Wien</span></span>,</span> <span class="date">20 II. 14</span></span></div><br></br><p><span class="salute">Sehr verehrter Herr Doktor,</span> empfangen Sie meinen herzlichen
               Glückwunsch zur erfolgreichen <span>Auferstehung</span> des »<span class="work">Einsamen
                  Weges</span>«. Durch alle Unzulänglichkeit mancher Darsteller habe ich
               <span><span class="date">gestern</span></span> abends wieder diese Menschen gespürt, die seit Jahren wie
               wirklich begegnete in meinem Leben sind und bin froh wieder Ihrer Meisterschaft
               bewusst geworden. Ich habe ja keine Berufung darüber zu sprechen, aber immer bei
               Ihren Werken, wenn ich <del class="del">ihnen</del> auf der Bühne oder im
               Buch |ihnen neuerlich nahe trete, ist es
               mir Bedürfnis ein Wort an Sie zu richten, Ihnen irgendwie zu danken für Alles was
               Sie
               uns gegeben haben. Ich meine nie das Einzelne damit und gerade <span><span class="date">gestern</span></span>,
               im »<span class="work">Einsamen Weg</span>«<span class="supplied">[,]</span> der mir vor Jahren, als er das
               letzte war, auch das liebste Ihrer Stücke schien, ist mir bewusst geworden, wie stark
               in Ihrer Kunst seitdem der Zusammenschluss aller innerlichen Kräfte geworden ist,
               wie
               Manches, was hier noch Andeutung ist, im »<span class="work">Weiten
                  Land</span>« und der »<span class="work">Frau Beate</span>« schöpferisch
               <del class="del">au</del> sich ausgebaut hat. Es ist für mich ein grosser
               Genuss, spüren zu dürfen wie organisch sich über das einzelne Werk hinaus Ihre Motive
               entwickeln, wie Ihr ganzes Schaffen gleichsam |symphonisch in Anklang und Widerklang
               <del class="del">die</del> gewisse persönlichste menschliche Themen
               verarbeitet und wie eigentlich alle diese einzelnen Dramen von einer gewissen Ferne
               der Jahre,<sup>↑</sup><sup>auf</sup>von<sup>↓</sup> der notwendigen Erhebung des Alters gesehen, eine complexe Gesammtheit
               bilden. Es gibt darum für mich eigentlich nicht <sup>↑</sup><sup>f </sup>w<sup>↓</sup>ie für die meisten (die Ihre Werke in erster Linie als Theaterstücke werten)
               ein Mehr – oder Minder des Gefallens, ich wehre mich gegen den Vergleich und freue
               mich, Ihnen immer und immer wieder für das Ganze danken zu können. Es sei
               <span class="date">heute</span> und nicht zum letzten Mal aus aufrichtiger Empfindung
               getan.</p>
            <p>Lebhaft leid ist es mir, dass Sie mir so lange nicht erlaubten, Sie sehen zu dürfen.
               Ich reise nun |wieder von <span class="place">Wien</span> fort, mit kurzer Unterbrechung eigentlich für
               lange, aber ich nehme alle Verehrung und Liebe für Sie und Ihr Werk getreulich mit.
               Nur meines Dankes einen Teil wollte ich Ihnen <span class="date">heute</span> zurücklassen, da mir
               <span><span class="date">gestern</span></span> Ihr <span class="work">Stück</span> diese Verpflichtung neuerlich voll bewusst gemacht.</p>
            <div class="closer">In inniger Verehrung Ihr<br></br><br></br><span class="signature">Stefan Zweig</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="T_L03646-1"><span class="lemma"><i>
                  Auferstehung
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Zweig verwendet an dieser Stelle ein ›h‹, das aus der
               deutschen Kurrentschrift entlehnt ist.</span></p>
         <p class="K_L03646-1"><span class="lemma"><i>Auferstehung … ist.</i>] </span><span class="kommentar-text" id=""><span class="mono-title">Der einsame Weg</span> wurde
               am <a href="pmb35272"></a> vom <span class="org">Deutschen Theater</span>
               in <span class="place">Berlin</span> mit mäßigem Erfolg uraufgeführt.
               Erst zehn Jahre später, am <a href="pmb59607"></a>, fand die <span><span class="place">Wiener</span> Erstaufführung</span> am <span class="place">Burgtheater</span> statt.</span></p>
         <p class="K_L03646-2"><span class="lemma"><i>reise</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Er hielt sich
               für sechs Wochen in <span class="place">Paris</span> auf.</span></p>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>20. 2. 1914</li>
                  <li>Stefan Zweig</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[20. 2. 1914
                     – 23. 2. 1914?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 118</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>, lateinische Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift »<span class="quote"><span class="latintype">Zweig</span></span>«</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift eine Markierung</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Stefan Zweig: Briefwechsel mit Hermann Bahr, Sigmund Freud, Rainer Maria
            Rilke und Arthur Schnitzler. Hgg. Jeffrey B. Berlin, Hans-Ulrich Lindken und Donald
            A. Prater. Frankfurt am Main: S. Fischer 1987, S. 379–380.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L03638.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Zweig <a id="next-doc2" href="L03777.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>