<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Stefan Zweig an Arthur Schnitzler, 23. 5. 1913</title>
      <meta name="id" content="L03641" />
      <meta name="date" content="1913-05-23" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L03641]</h4>
      <h2>Stefan Zweig an Arthur Schnitzler, 23. 5. 1913</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <seg xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0" xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance" type="letterhead"><span class="seg-left">|<span class="pre-print">SZ</span></span><span class="seg-right"><span class="pre-print"><span class="capitals"><span class="place">VIII. Kochgasse</span></span></span></span></seg><span class="seg-right"><span class="pre-print"><span class="capitals"><span class="place">Wien</span>,</span> <span class="date">23. V. 13</span></span></span></div><br></br><p><span class="salute">Verehrter Herr Doktor,</span> ich habe soeben Ihre neue <span class="work">Novelle</span> empfangen und keine eigene Arbeit
               ist mir so wichtig, um nicht sofort für so liebe Lectüre unterbrochen zu werden. In
               einem Zug von Anfang bis zu Ende, hatte ich doch nachher das Gefühl einer grossen
               Fülle, das einen immer überkommt, wenn man Existenzen nicht an einem zufälligen
               Punkte ihres Schicksals anstreift sondern durchlebt bis zu jenem innersten Kern, in
               dem die ganze Summe ihres Lebens in stärkstem Extract eingepresst ist. Nichts ist
               darin eigentlich episodisch, sondern Alles so zum |Notwendigen herangedrängt, dass – wie in
               jedem vollendeten epischen Werk – es gar keine Hauptfigur mehr gibt, sondern jeder
               von seiner Seite das Geschehen beherrscht und ihr Gegeneinanderspiel zu einem
               harmonischen Kampf der Kräfte wird. Reute es mich im ersten und mittleren Teile, das
               Geschehnis nicht dramatisch gestaltet zu sehen – ich habe das Empfinden, als hätte
               sich der Stoff ihnen zuerst dramatisch dargestellt, so stark ist das <del class="del">Entg</del> plastische Entgegentreten der Figuren – der
               Schluss überzeugte mich durch seine Harmonie, dass hier die Form zu wählen war, die
               Novelle das einzig mögliche, weil nur sie die erhabene Beschwichtigung so erregter
               Gefühle duldet. Ich muss für sie befürchten, dass Sie auf manche Gegnerschaft gera|de diesmal stossen werden, weil Sie in
               so grosser Wahrhaftigkeit dem primitiv Sexuellen entgegengetreten sind, indess die
               meisten Menschen aus einer merkwürdigen innern Verlogenheit jede ihrer rein sexuellen
               Empfindungen mit dem Begriff Liebe verbrämen und <del class="del">sie</del>
               selbst im Kunstwerk das reine na<span class="supplied">[c]</span>kte Blutgefühl nicht dulden wollen: sie verwandeln
               dann gern ein falsches Schamgefühl in moralische oder ästhetische Abneigung, indess
               ich gerade jene Intensität des Körperlichen in Verbindung mit der atmosphärischen
               Elektricität dieser (wundervoll hingemalten) Sommertage als stärkste Wahrheit dieses
               <span class="work">Werkes</span> empfinde. Der
               Schluss hat freilich auch mich im ersten Lesen befremdet, doch bin ich meiner hier
               weniger sicher als Ihrer und zweifle nicht, dass eine zweite und |nun weniger von der Spannung nach
               vorwärts gejagte Lectüre mir die Notwendigkeit fühlbarer machen wird. Das Motiv der
               Entladung aufgestauter erotischer Kräfte, das die <span class="work">Garlan</span> und <span class="work">Das weite Land</span> schon so
               prachtvoll ausbildeten, ist hier zu wundervoller Vehemenz geworden und ich freue
               mich, dass wir an Ihnen gerade in jenen Jahren, wo die Dichter sonst gemessen und
               vorsichtig werden, ebenso wie im <span class="work">Bernhardi</span> eine männliche geradeausblickende Kühnheit so sehr bewundern
               dürfen. Für mich werden ihre Werke immer selbstbewusster<span class="supplied">[,]</span> immer näher der Wahrheit,
               immer weiter vom Illusionären, das doch irgendwie immer mit Jugend und Träumerei
               zusammenhängt. Haben Sie innigen Dank auch für dieses <span class="work">Werk</span> wie für all die an|dern, (mit denen ich öfter dank der
               schönen <span class="work">Gesamtausgabe</span> jetzt Zwiesprache tausche, als Sie es vermuten möchten)<!-- kein Punkt nötig, da Absatz --></p>
            <p>Vielleicht komme ich noch irgendwo zurecht, mich über das <span class="work">Werk</span> öffentlich auseinanderzusetzen: es
               reizen mich so viele ineinandergefaltete Probleme hier einzeln vor den Blick zu
               stellen. Leider sind Ihre Bücher bei den Blättern fast immer schon am Tage des
               Erscheinens vergeben<del class="del">s</del> und man käme post festum.</p>
            <p>Nun noch Eines: ich spreche <span class="underline1"><span class="date">Montag</span></span> um <span class="underline1"><span class="time">½ 8 Uhr</span> im kleinen Festsaal</span> der <span class="place">Universität</span> zur <span><span class="person">Bahr</span>-Feier</span> und sage es offen, dass ich
               Sie <span class="underline1">sehr gerne</span> unter den Anwesenden <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>sähe<sup>↓</sup></span>. Nicht um |meinetwillen (der vielfach Widerspruch wecken dürfte, denn <span class="person">Bahr</span> ist eine so provocant agressive Persönlichkeit, dass er
               <del class="del"><span class="unclear">zum</span></del> sogar noch als Thema erbittert) sondern um <span class="person">Bahr’s</span> willen, von dem vielfach vermeint wird, er sei von seiner ganzen
               Generation heute irgendwie verlassen oder ihr entfremdet. Es ist ja zum Teil leider
               wahr, nicht aber, wie ich doch weiss, bei Ihnen: deshalb hätte ich, ohne zudringlich
               sein zu wollen, <span class="underline1">für ihn</span> gerne Ihre Gegenwart
               erbeten.</p>
            <div class="closer">Empfangen Sie verehrter Herr Doktor nochmals den Dank alter und immer wieder
               erneuter Liebe und Verehrung von Ihrem getreu ergebenen<br></br><br></br><span class="signature">Stefan Zweig</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L03641-1"><span class="lemma"><i>
                  Bernhardi
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="">In der erhaltenen Korrespondenz von <span class="person">Schnitzler</span> und <span class="person">Zweig</span> ist <span class="mono-title">Professor
                  Bernhardi</span> kaum thematisiert (<a class="reference-black" href="L03784.xhtml">Arthur Schnitzler an Stefan Zweig, 10. 11. 1912</a>, <a class="reference-black" href="L03639.xhtml">Stefan Zweig an Arthur Schnitzler, 12. 11. 1912</a>). Im Nachlass
               <span class="person">Zweigs</span>, in dem sich die
               Korrespondenzstücke <span class="person">Schnitzlers</span> befinden,
               sind auch zwei Briefe zu einer möglichen Lesung von <span class="mono-title">Professor Bernhardi</span> enthalten. Ob <span class="person">Zweig</span> diese von <span class="person">Schnitzler</span> zu einem nicht genauer bestimmbaren Zeitpunkt erhalten, oder
               ob sie <span class="person">Zweig</span> anderwärtig erworben hat,
               bleibt ungeklärt. Der erste ist an <span class="person">Hugo
                  Heller</span> gerichtet (1 Blatt, 2 Seiten, Maschinschrift mit eigenhändiger
               Unterschrift und minimalen Korrekturen in schwarzer Tinte): »<span class="quote"><span class="p-in-quote"><!--<pb facs="0059_FL81799610"/>--><span class="pre-print">Dr. Arthur Schnitzler</span> / </span><span class="p-in-quote"><span class="pre-print"><span class="place">Wien XVIII. Sternwartestrasse 71</span></span> / </span><span class="p-in-quote"><span class="date">29. 4. 1913</span>. / </span><span class="p-in-quote">Sehr geehrter Herr <span class="person">Heller</span>. / </span><span class="p-in-quote">Ich sende Ihnen hier das Schreiben Ihrer <span class="org">Bezirkshauptmannschaft</span> mit bestem Dank zurück und
                     lege zugleich eine Abschrift der am <span class="date">31. Jänner</span> d. J. an die
                     Direktion des <span class="org">Deutschen Volkstheaters</span>
                     gelangten Rekursbeantwortung bei. Sie werden gewiss nicht ohne Heiterkeit
                     bemerken, dass Ihrer <span class="org">Bezirkshauptmannschaft</span> anlässlich des ›<span class="mono-title">Bernhardi</span>‹ nahezu wörtlich dasselbe eingefallen ist
                     wie dem <span class="org">k. k. Ministerium des Innern</span>,
                     und zweifeln natürlich so wenig wie ich daran, dass der Gleichlaut der
                     beiden behördlichen Zuschriften nicht etwa auf eine von höherem Ort
                     ergangene Weisung, sondern nur auf die rührende Seelen- und
                     Geistesverwandtschaft zwischen den <span class="place">Leitmeritzer</span> und <span class="place">Wiener</span> Beamten,
                     zwischen einer gut <span class="place">österreichischen</span> <span class="org">Bezirkshauptmannschaft</span> und einem ebenso gut <span class="place">österreichischen</span> <span class="org">Ministerium</span>
                     zurückzuführen sein dürfte. / </span><span class="p-in-quote"><!--<pb facs="0060_FL81799799"/>-->Ob bei dieser Verfassung unserer hohen
                     Behörden Ihre weiteren Schritte zur Aufhebung des Vorleseverbotes einen
                     Erfolg versprechen möchte ich dahingestellt sein lassen. Darüber aber, dass
                     diese Schritte in jedem Fall getan werden sollten, wissen Sie mich schon
                     durch mein Telegramm einer Ansicht mit Ihnen. Ihren weiteren Nachrichten
                     sehe ich mit Interesse entgegen. – / </span><span class="p-in-quote">Mit verbindlichen Grüssen Ihr sehr ergebener / </span><span class="p-in-quote"><span class="handschriftlich">[handschriftlich:] </span>Arthur Schnitzler  / </span><span class="p-in-quote"><span class="typewriter">[maschinenschriftlich:] </span>Zu bemerken wäre noch, dass die Vorlesungen
                     in <span class="place">Wien</span> gleich nach dem Aufführungsverbot
                     nicht nur anstandslos gestattet wurden, sondern dass die <span class="org">Polizeidirektion</span> von dem Veranstalter <span class="org">Buchhändler Heller</span> nicht einmal die Vorlage des <span class="work">Buches</span> verlangte. Was
                     sich seither geändert hat ist schwer zu sagen. Mein <span class="work">Stück</span> ist jedenfalls genau
                     dasselbe geblieben.</span></span>« Der zweite Brief stammt von der <span class="org">K. K.
                  Polizei-Direktion</span> und ist an den Direktor <span class="person">Adolf Weisse</span> vom <span class="org">Deutschen
                  Volkstheaters</span> gerichtet (1 Blatt, 2 Seiten, Maschinschrift, eine Ergänzung
               mit Bleistift) »<span class="quote"><span class="p-in-quote"><!--<pb facs="0061_FL81799600"/>--><span class="org">K. K. Polizei-Direktion</span> in <span class="place">Wien</span>. / </span><span class="p-in-quote"><span class="place">Wien</span>, am <span class="date">31. Jänner
                        1913</span>. / </span><span class="p-in-quote">P.B. 290. / </span><span class="p-in-quote">Bühnenwerk: ›<span class="mono-title">Professor Bernhardi</span>‹,
                     Aufführungsverbot. / </span><span class="p-in-quote">An / </span><span class="p-in-quote">Seine Wolgeboren Herrn <span class="person">Adolf Weisse</span>,
                     Direktor des <span class="org">Deutschen Volkstheaters</span>,
                     <span class="place">Wien VII.</span> / </span><span class="p-in-quote">Mit dem Erlasse der <span class="org">k. k. n. ö.
                        Statthalterei</span> vom <span class="date">25. Oktober 1912</span>, Pr.Z. 2910/1, wurde
                     auf Grund des eingeholten Gutachtens des <span class="org">Zensurbeirates</span> die von der Direktion des ›<span class="org">Deutschen Volkstheaters</span>‹ in <span class="place">Wien</span> angesuchte Bewilligung zur Aufführung des
                     Bühnenwerkes ›<span class="mono-title">Professor Bernhardi</span>‹,
                     Komödie in fünf Akten von Arthur Schnitzler, verweigert. / </span><span class="p-in-quote">Dem dagegen eingebrachten Rekurse der genannten <span class="org">Direktion</span> hat das <span class="org">k.k. Ministerium des Innern</span> mit dem Erlasse vom
                     <span class="date">25. Jänner 1913</span>, Z. 1962, in nachstehender Erwägung keine
                     Folge gegeben. / </span><span class="p-in-quote"><!--<pb facs="0062_FL81799705"/>-->Wenn auch die Bedenken, die gegen die Aufführung
                     des <span class="work">Werkes</span> vom
                     Standpunkte der Wahrung religiöser Gefühle der Bevölkerung vorliegen, durch
                     Striche oder durch Aenderung einiger Textstellen immerhin beseitigt werden
                     könnten, so stellt doch das <span class="work">Bühnenwerk</span> schon in seinem gesamten Aufbau durch
                     das Zusammenwirken der zur Beleuchtung unseres öffentlichen Lebens
                     gebrachten Episoden <span class="place">österreichische</span>
                     staatliche Einrichtungen unter vielfacher Entstellung hierländischer
                     Zustände in einer so herabsetzenden Weise dar, dass seine Aufführung auf
                     einer inländischen Bühne wegen der zu wahrenden öffentlichen Interessen
                     nicht zugelassen werden kann. Dem gegenüber kann für die Frage der
                     Aufführung des <span class="mono-title">Bühnenwerkes</span> dessen
                     literarische Bedeutung nicht als entscheidend ins Gewicht fallen.– Hievon
                     werden Euer Wolgeboren in Gemässheit des Erlasses der <span class="org">k. k. niederösterr. Statthalterei</span> v.
                     <span class="date">30. Jänner 1913</span>, Pr.Z. 462/6 verständigt. / </span><span class="p-in-quote"><span class="person">J. V.</span> / </span><span class="p-in-quote">eine Unterschrift / </span><span class="p-in-quote">(unlserl.)</span></span>«</span></p>
         <p class="T_L03641-1"><span class="lemma"><i>Gesamtausgabe</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Er schreibt: »<span class="quote">Gesammausgabe</span>«.</span></p>
         <p class="K_L03641-2"><span class="lemma"><i>
                  post festum
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="">lateinisch: nach dem Fest, zu
               spät</span></p>
         <p class="K_L03641-3"><span class="lemma"><i>
                  
                  Bahr-Feier
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Am <span class="date">26. 5. 1913</span> veranstaltete der <span class="org">Akademische Verein für Kunst und Literatur</span> eine <span>Feier</span>
               anlässlich des bevorstehenden 50. Geburtstages von <span class="person">Hermann Bahr</span>. Der Veranstaltungsort änderte sich
               kurzfristig zum Hörsaal III des <span class="place">Elektrotechnischen
                  Instituts der Technischen Universität</span>.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Novelle</i>] </span>Frau Beate und ihr Sohn. Novelle</p>
            <p><span class="lemma"><i>
                     GesamtausgabeEr schreibt: »Gesammausgabe«.
                     </i>] </span>Gesammelte Werke</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>23. 5. 1913</li>
                  <li>Stefan Zweig</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[23. 5. 1913
                     – 26. 5. 1913?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 118</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Handschrift: </i>, lateinische Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift »<span class="quote"><span class="latintype">Zweig</span></span>«</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift eine Unterstreichung</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Stefan Zweig: Briefwechsel mit Hermann Bahr, Sigmund Freud, Rainer Maria
            Rilke und Arthur Schnitzler. Hgg. Jeffrey B. Berlin, Hans-Ulrich Lindken und Donald
            A. Prater. Frankfurt am Main: S. Fischer 1987, S. 375–377.</p>
         <h5>Druck 2</h5>
         <p>Stefan Zweig: Briefe. Bd. I: 1897–1914. Hgg. Knut Beck, Jeffrey B. Berlin und Natascha
            Weschenbach-Feggeler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1995, S. 273–275.</p>
         <h5>Druck 3</h5>
         <p>Hermann Bahr, Arthur Schnitzler: Briefwechsel, Aufzeichnungen, Dokumente (1891–1931).
            Hgg. Kurt Ifkovits und Martin Anton Müller. Göttingen: Wallstein 2018, S. 486–487.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L03644.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Zweig <a id="next-doc2" href="L03780.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>