<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Stefan Zweig an Arthur Schnitzler, 13. 12. 1909</title>
      <meta name="id" content="L03624" />
      <meta name="date" content="1909-12-13" />
      <meta name="n" content="03" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L03624]</h4>
      <h2>Stefan Zweig an Arthur Schnitzler, 13. 12. 1909</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <seg xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0" xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance" type="letterhead"><span class="seg-left">|<span class="pre-print">SZ</span></span><span class="seg-right"><span class="pre-print"><span class="capitals"><span class="place">VIII. Kochgasse 8</span></span></span></span></seg><span class="seg-right"><span class="pre-print"><span class="capitals"><span class="place">Wien</span></span>,</span> <span class="date">13. Dez 09</span></span>   <span class="salute">Sehr verehrter Herr Doktor,</span></div><br></br><p>ich hatte <span class="date">gestern</span>
               die Freude, der erfolgreichen <span>Aufführung</span> Ihres »<span class="work">Ruf des Lebens</span>«
               beizuwohnen. Es wäre ungeziemend wollte ich mir eine Bemerkung über das Wesen und
               den
               Wert des <span class="work">Stückes</span> <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>zu<sup>↓</sup></span> Ihnen ungefragt gestatten, aber das darf ich Ihnen wohl
               sagen, dass ich vielleicht niemals von einem Ihrer Werke im Theater einen so
               gewaltigen und wirklich die letzten Erschütterungen aufwühlenden Eindruck empfunden
               habe. Sie bedürfen heute längst nicht mehr einer Zustimmung – am wenigsten von uns,
               die wir alle an Ihnen zu lernen haben – aber eben, weil diesem <span class="work">Stück</span> soviel Missverständnis – feind|lich
               oder auch freundlich – gegenüber stand, möchte ich Ihnen sagen, dass ich das Gefühl
               gänzlichen Einverständnis hatte. Ich habe wie selten hier die Gefühle in einer
               nah<del class="del">t</del>en und doch nicht schamlosen menschlichen
               Körperlichkeit gefühlt und den ungeheuren Raum wirklich mit einem süssen und
               bezwingenden Schrecken aufgerissen gesehen, der zwischen dem intensivesten Leben und
               dem Nichts plötzlich aufspringen kann. Nie, soweit ich Ihr Werk überschaue, haben
               Sie
               eine ähnliche Gewalt über das Schicksal gezeigt und ich wäre froh, wenn Sie sich dieses <span class="work">Stück</span> nicht um ein paar
               theatralischer Dinge willen jemals verärgern oder minder lieb haben liessen. Ich
               werde Ihnen immer dafür dankbar sein und ich glaube, immer mehr werden sich finden,
               die es so fühlen werden: nicht um des Gesagten willen, der Worte und der Menschen
               sosehr, sondern um der ungeheuren Vitalität willen, die aus jedem <sup>↑</sup><sup>A</sup>W<sup>↓</sup>esen darin atmet. Diese feindliche Um|schlingung von Leben und Tod, die
               feurige Secunde ihres Einswerdens in der Leidenschaft wird mir unvergesslich eine
               der
               schönsten Erinnerungen an d<sup>↑</sup><sup>ie</sup>en<sup>↓</sup> <span>Abend</span> sein.</p>
            <p>Nehmen Sie also innigen Dank für dieses <span class="work">Werk</span>, das alte Liebe und Verehrung bei mir nur vermehrt,
               bekräftigt und vertieft hat. Wie freue ich mich Ihrem nächsten entgegen!</p>
            <div class="closer">In herzlicher Ergebenheit<br></br><br></br><span class="signature">Stefan Zweig</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L03624-1"><span class="lemma"><i>
                  gestern
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id=""><span class="mono-title">Der Ruf des Lebens</span> von <span class="person">Schnitzler</span> erlebte am <a href="pmb35185"></a> am <span class="place">Deutschen Volkstheater</span> seine <span class="place">Wiener</span> <span>Erstaufführung</span>. Am <a href="pmb249556"></a> fand die
               zweite <span>Vorstellung</span> statt.
               <span class="person">Schnitzler</span> wohnte beiden Aufführungen
               bei, vgl. <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1909-12-11.html">A. S.: Tagebuch, 11. 12. 1909</a> und <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1909-12-12.html">12. 12. 1909</a>.</span></p>
         <p class="K_L03624-2"><span class="lemma"><i>soviel Missverständnis</i>] </span><span class="kommentar-text" id=""><span class="person">Schnitzler</span> vermerkt im <span class="mono-title">Tagebuch</span> am <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1909-12-17.html">17. 12. 1909</a> nach einem Gespräch mit <span class="person">Stefan Zweig</span>, dass dieser »<span class="quote">mit einem
                  Vorurtheil nach den <span class="place">Berliner</span> Kritiken
                  gekommen und ganz gewonnen</span>« worden sei. Die <span class="place">Berliner</span> <span>Premiere</span> am <a href="pmb35179"></a> war ambivalent
               besprochen worden, <span class="bibl">vgl. etwa: <span class="person">Rudolf
                     Herzog</span>: <span class="mono-title">Lessing Theater. Zum ersten
                     Male: »Der Ruf des Lebens«, Schauspiel in drei Akten von Arthur
                     Schnitzler</span>. In: <span class="mono-title">Berliner Neueste
                     Nachrichten</span>, Jg. 26, Nr. 94, <span class="date">25. 2. 1906</span>, S. 3</span>. <span class="bibl"><span class="person">M. J. [=Monty Jacobs]</span>: <span class="mono-title">Lessing Theater. Zum ersten Mal: »Der Ruf des Lebens«,
                     Schauspiel in drei Akten von Arthur Schnitzler</span>. In: <span class="mono-title">Berliner Tageblatt</span>, Jg. 35, Nr. 102,
                  <span class="date">25. 2. 1906</span>, S. 2–3</span>. <span class="bibl"><span class="person">Alfred Kerr</span>: <span class="mono-title">Ödipus und der Ruf des Lebens</span>, in: <span class="mono-title">Neue Rundschau</span>, Jg. 17, H. 5, <span class="date">Mai 1906</span>,
                  S. 492–498</span>. <span class="bibl"><span class="person">[Siegfried Jacobsohn]</span>: <span class="mono-title">Der Ruf des Lebens</span>. In: <span class="mono-title">Die Schaubühne</span>, Jg. 2, Nr. 9, <span class="date">März 1906</span>,
                  S. 246–250</span>. Auch <span class="person">Schnitzler</span> selbst
               war, besonders vom zweiten Akt, nicht überzeugt und versuchte zeitlebens immer
               wieder, die Schwächen des Stückes zu beheben, jedoch ohne eine neue Fassung
               fertigzustellen.</span></p>
         <p class="T_L03624-1"><span class="lemma"><i>sich</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Er schreibt: »<span class="quote">Sich</span>«.</span></p>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>13. 12. 1909</li>
                  <li>Stefan Zweig</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[13. 12. 1909 – 16. 12. 1909?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 118</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 3 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>, lateinische Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>mit Bleistift »<span class="quote"><span class="latintype">Zweig</span></span>«</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Stefan Zweig: Briefwechsel mit Hermann Bahr, Sigmund Freud, Rainer Maria
            Rilke und Arthur Schnitzler. Hgg. Jeffrey B. Berlin, Hans-Ulrich Lindken und Donald
            A. Prater. Frankfurt am Main: S. Fischer 1987, S. 357–358.</p>
         <h5>Druck 2</h5>
         <p>Stefan Zweig: Briefe. Bd. I: 1897–1914. Hgg. Knut Beck, Jeffrey B. Berlin und Natascha
            Weschenbach-Feggeler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1995, S. 201.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L03805.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Zweig <a id="next-doc2" href="L03807.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>