<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Stefan Zweig an Arthur Schnitzler, [29. 11. 1914]</title>
      <meta name="id" content="L03649" />
      <meta name="date" content="1914-11-29" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L03649]</h4>
      <h2>Stefan Zweig an Arthur Schnitzler, [29. 11. 1914]</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <seg xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0" xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance" type="letterhead"><span class="seg-left">|<span class="pre-print">SZ</span></span><span class="seg-right"><span class="pre-print"><span class="capitals"><span class="place">VIII. Kochgasse</span></span></span></span></seg><span class="seg-right"><span class="pre-print"><span class="capitals"><span class="place">Wien</span>,</span></span></span></div><br></br><p><span class="salute">Verehrter lieber Herr Doktor,</span> Sie sind so gütig, meine bescheidene
               Meinung in dieser Sache anzufragen und ich sage sie aufrichtigst. Ich glaube nur der
               erste Teil der <span class="work">Berichtigung</span>
               ist <span class="underline1">notwendig</span>, der zweite bloss eben nur
               eine Richtigstellung einer Veränderung, die niemanden beleidigt. Und im ersten Teile
               hätte ich so gerne von einem Manne Ihrer Gerechtigkeit eines gesehen: ein Wort des
               Positiven, der Bejahung. Ich glaube, nie war eine Zeit besser für das Bekennen, nie
               es notwendiger, die Unerschütterlichkeit unserer innern Überzeugungen gegen gewisse
               Versuche aufrechtzuerhalten, den |politischen Constellationen unsere künstlerischen Empfindungen preiszugeben. Ich
               meine: es wäre schön und vorbildlich gewesen (und zugleich die stärkste, die
               schlagendste Berichtigung jeder Entstellung), <del class="del"><span class="unclear">Sie</span></del> wenn Sie an einer Stelle sagten, wie sehr Sie <span class="person">Tolstoi</span> bewundern und auch Ihr Verhältnis zu <span class="person">France</span> und <span class="person">Maeterlinck</span>
               in künstlerischer Bejahung andeuteten. Ich glaube, wir müssen ein Beispiel bei jedem
               Anlass geben, zu zeigen, dass unsere Neigungen nicht ein Tauschgeschäft auf
               Gegenliebe sind, sondern unerschütterlich selbst durch Hass und Anfeindung. Gerade
               weil Einige versuchen, jeden, der gegen Deutschland heute auftritt, zu negieren,
               statt seine Argumente zu befeinden, müssen wir unsere Unabhängigkeit in der eigensten
               engsten Welt unseres Standes und Wirkens |mit sichtbarem Willen betonen. Nichts ist gemäßer in diesen Tagen als
               Wahrhaftigkeit, die sich nicht einschüchtern lässt durch die Reden am Markt: ich
               glaube, wir sollen heute <sup>↑</sup><sup><span class="unclear">je</span> als <span class="unclear">mehr</span></sup>unentwegt<sup>↓</sup> <span class="person">Tolstoi</span> einen der wirklichsten Menschen aller
               Zeiten nennen und brauchen nicht zu zögern mit Ehrerbietung vor der Leistung eines
               <span class="person">Anatole France</span>. Ein Vermeiden dieser
               Höflichkeitsbezeugung und dieser freien Zustimmung zu ihren Werken (die längst vor
               diesen Tagen entstanden) könnte leicht darauf deuten, wenn schon nicht eine Äusserung
               so sei doch Ihre Gesinnung jenen feindlich. Und das ist doch nicht Ihre Absicht.</p>
            <p>Ich wage natürlich nicht, diese meine Empfindung zur Ihren machen zu wollen: es ist
               nur eine Antwort auf Ihre gütige Frage. Gerne expediere ich den |<span class="work">Brief</span> in dieser Fassung wie in
               jeder andern an <span class="person">R. R.</span>, es wird ihm eine grosse
               Freude sein, Sie unter den Wenigen zu wissen, die heute, mitten im Kampf, schon an
               die Versöhnung denken.</p>
            <p>Ich bin morgen Montag nach dem <span class="org">Bureau</span> bestimmt zwischen 4–5 zu hause und freute mich sehr Ihres Anrufes.
               Vielen vielen Dank für Ihr Vertrauen und alles Herzliche Ihnen und den Ihren!
               Treulichst</p>
            <div class="closer"><br></br><span class="signature">Stefan Zweig</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L03649-1"><span class="lemma"><i>der zweite</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Siehe
               die beiden letzten Seiten der Beilage von <span class="person">Schnitzlers</span> Brief vom . Dieser Schlussteil des Textes nahm Bezug auf den Abdruck (<a class="reference-black" href="M106.xhtml"></a>) eines stark veränderten
               Privatbriefes <span class="person">Schnitzlers</span> an <span class="person">Eugen Deimel</span>, zu dieser Angelegenheit vgl.
               <span class="person">Schnitzlers</span> Brief an <span class="person">Eugen Deimel</span> vom <span class="date">25. 11. 1914</span> (<span class="bibl">Heinz P.
                  Adamek: <span class="mono-title">In die Neue Welt… Arthur Schnitzler – Eugen Deimel
                     Briefwechsel</span>. Wien: <span class="publisher">Holzhausen</span> <span class="date">2003</span>, S. 210–211</span>). Der dies bezügliche Textteil wurde nicht im Rahmen der <span class="work">Berichtigung</span> publiziert. <span class="person">Schnitzler</span> hatte gegen den Abdruck des verfälschten Briefes zudem bereits am
               <span class="date">20. 11. 1914</span> mit einem anderen Schreiben (<a class="reference-black" href="P080.xhtml"></a>) im <span class="mono-title">Neuen Wiener Journal</span> protestiert.</span></p>
         <p class="K_L03649-2"><span class="lemma"><i>ein Wort des
                  Positiven</i>] </span><span class="kommentar-text" id=""><span class="person">Schnitzler</span> erweiterte den <span class="work">Text</span> gegenüber dem Entwurf um das Doppelte mit dem von <span class="person">Zweig</span> angeregten Bekenntnis zu den Werken von <span class="person">Tolstoi</span>, <span class="person">Anatole France</span>, <span class="person">Maeterlinck</span> und <span class="person">Shakespeare</span>, siehe <a class="reference-black" href="P111.xhtml"></a>.</span></p>
         <p class="K_L03649-3"><span class="lemma"><i>morgen Montag</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Dass der folgende Tag ein Montag war, bestätigt die Datierung <span class="person">Schnitzlers</span> auf dem von <span class="person">Zweig</span> nicht datierten Brief auf den <span class="date">29. 11. 1914</span>, denn der <span class="date">30. 11. 1914</span> war der Montag innnerhalb der mit der Korrektur des Textes befassten Tage zwischen
               <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1914-11-27.html">27. 11. 1914</a> und <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1914-12-02.html">2. 12. 1914</a>.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Berichtigung</i>] </span>Une protestation d’Arthur Schnitzler</p>
            <p><span class="lemma"><i>Bureau</i>] </span>Kriegsarchiv</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[29. 11. 1914]</li>
                  <li>Stefan Zweig</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[29. 11. 1914 – 3. 12. 1914?]</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>GB, Cambridge, University Library, Schnitzler, B 118</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 4 Seiten</p>
         <p><i>Handschrift: </i>blaue Tinte, lateinische Kurrentschrift</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions">
            <li class="incident">
               <dl>
                  <dt class="correspDesc">Schnitzler</dt>
                  <dd>1) mit Bleistift datiert: »<span class="quote"><span class="date">29/11 914</span></span>« und beschriftet: »<span class="quote"><span class="latintype">Zweig</span></span>«</dd>
                  <dd>2) mit rotem Buntstift eine Unterstreichung</dd>
               </dl>
            </li>
         </ul>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Stefan Zweig: Briefwechsel mit Hermann Bahr, Sigmund Freud, Rainer Maria
            Rilke und Arthur Schnitzler. Hgg. Jeffrey B. Berlin, Hans-Ulrich Lindken und Donald
            A. Prater. Frankfurt am Main: S. Fischer 1987, S. 384–385.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L03774.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Zweig <a id="next-doc2" href="L03779.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>