<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Stefan Zweig, 27. 11. 1914</title>
      <meta name="id" content="L03774" />
      <meta name="date" content="1914-11-27" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L03774]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Stefan Zweig, 27. 11. 1914</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <seg xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0" xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"><span class="seg-left">|<span class="pre-print">Dr. Arthur Schnitzler</span></span><span class="seg-right"><span class="date">27. 11. 1914</span>. </span></seg>
               <seg xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0" xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"><span class="pre-print"><span class="place">Wien XVIII. Sternwartestrasse 71</span></span></seg><span class="salute center">Lieber Herr Doktor.</span></div><br></br><p>Beifolgend die <span class="work">Berichtigung</span>
               oder <span class="work">Erklärung</span> oder wie Sie
               es nennen wollen. Ich wünschte gern zu wissen, 1., ob Sie im Ganzen damit
               einverstanden sind, 2. ob Sie eine Veröffentlichung von Seite 4 an für
               notwendig und opportun hielten. Haben Sie nichts einzuwenden, so senden Sie
               freundlichst unserer Verabredung gemäss das Ganze mit meinen verehrungsvollen Grüssen
               an <span class="person">Rolland</span>. Was in dieser
               Angelegenheit anderswo und eventuell hier geschehen könnte oder sollte, möchte ich
               doch gerne persönlich oder wenigstens telefonisch mit Ihnen besprechen. Vielleicht
               schreiben Sie mir ein Wort, wann man Sie in den nächsten Tagen anrufen darf. Wie
               telefoniert man denn an den Regierungsrat <span class="person">Winternitz</span>; ich habe mich bisher noch nicht an ihn gewandt.</p>
            <p>|Zu Ihrer militärischen <span class="org">Verwendung</span> kann man Ihnen gratulieren, glaube ich. Sie
               werden Interessanteres und wahrscheinlich sogar Authentischeres erfahren als die
               Leute an der Front. Der Baron <span class="person">Winterstein</span> hat
               uns neulich
               allerlei Anregendes erzählt; wir hätten Sie gern dabei gehabt.</p>
            <div class="closer">Herzlichst grüssend<br></br>Ihr<br></br><br></br><span class="signature"><span class="handschriftlich">[handschriftlich:] </span>Arthur Schnitzler</span></div>
            <div class="postscript">
               <p><span class="typewriter">[maschinenschriftlich:] </span>Beiliegend zwei <span class="work">Exemplare</span>.</p>
            </div>
         </div>
         <div class="writingSession" content="2">
            <p>|Wie ich durch <span class="person">Freunde</span> in <span class="place">Russland</span>
               auf einem Umweg erfahre, sind in <span class="place">Petersburg</span>er
               Blättern angebliche <span class="work">Aeusserungen</span> von mir über <span class="person">Tolstoi</span>, <span class="person">Ma<span class="supplied">[e]</span>terlinck</span>, <span class="person">Anatole France</span>, <span class="person">Shakespeare</span> von so
               phantastischer Unsinnigkeit veröffentlicht worden, dass sie mir zu normalen Zeiten
               von niemanden, der mich kennt, zugetraut würden, die aber in unserer vom Uebermass
               des Hasses und vom Wahnsinn der Lüge verwirrten Welt immerhin auch sonst
               urteilsfähigen Menschen nicht unglaubhaft erscheinen könnten.</p>
            <p>Solche Verhetzungsversuche, wie sie weit hinter den Fronten der ehrlich kämpfenden
               Armeen im wohlgedeckten Gelände unverantwortlicher Publizistik von den Marodeuren
               des
               Patriotismus gefahrlos unternommen werden, scheinen ja eine besondere, und vielleicht
               die widerwärtigste, Eigentümlichkeit dieses Krieges zu bedeuten; auch der
               lächerlichste dieser Ver|suche, wenn er gelingt, könnte
               späteren Verständigungen zwischen Einzelnen Schwierigkeiten bereiten; daher schiene
               es mir ein Fehler, gerade diesen (<sup>↑</sup><sup>eben</sup>etwa<sup>↓</sup> um seiner besonderen Albernheit willen) auf sich beruhen zu lassen.</p>
            <p>Der Wortlaut der mir zugeschriebenen Aeusserung<span class="add" content="above"><sup>↓</sup>en<sup>↓</sup></span> ist mir
               noch nicht bekannt; ihr Sinn, und die Tatsache der Veröffentlichung aber steht
               unbezweifelbar fest. Da es unter den gegenwärtigen Verhältnissen lange dauern kann,
               ehe ich in den Besitz des <span class="work">Originalartikels</span> gelange, muss ich mich auf die Erklärung beschränken, dass
               Aeusserungen der Art, wie sie in jener Publikation offenbar mitgeteilt sind, von
               meiner Seite selbstverständlich niemals gefallen sind; – und – im Vertrauen auf eine
               auch während des Weltkrieges weiterdauernde Giltigkeit internationaler
               journalistischer Anstandsgesetze – erwarte ich von |der
               Loyalität derjenigen Zeitungen, die jenem erdichteten <span class="work">Bericht</span> Raum gegönnt haben – auch von solchen, die (um in
               der Sprache der Politik zu reden) im Feindesland erscheinen – dass sie sich auch zur
               Aufnahme meiner Richtigstellung verpflichtet finden werden.</p>   
            <p>|Nach Niederschrift dieser Zeilen finde ich in der <span class="work">New-Yorkerstaats-Zeitung</span> einen <span class="work">Privatbrief</span> abgedruckt, den ich vor mehreren Wochen an einen in <span class="place">New-York</span> lebenden <span class="person">Freund</span> gerichtet habe oder vielmehr
               gerichtet haben soll. Denn in dem von der <span class="work">New-Yorker-Staats-Zeitung</span> veröffentlichten <span class="work">Brief</span> ist (offenbar in bester redaktioneller Absicht zur
               Erhöhung einer populären Wirkung auf das <span class="place">deutsch-amerikanische</span> Publikum) kaum mehr ein Satz gleichlautend mit dem
               entsprechenden Satz des Originals; manche Sätze sind völlig ausgefallen, andere
               hinzuerfunden, so dass zwischen den beiden <span class="work">Briefen</span>, meinem eigenen und <span class="work">dem in der <span class="work">New-Yorker-Staatszeitung</span></span> abgedruckten, an manchen
               Stellen, auch dem Sinne nach, nur mehr eine ganz enfernte Aehnlichkeit besteht.</p>
            <p>Diesen, an sich gewiss ziemlich gleichgültigen Fall, möchte ich immerhin zum Anlasse
               nehmen, um ganz im Allgemeinen und |nach allen Seiten hin
               vor raschgläubiger Hinnahme auch solcher Veröffentlichungen zu warnen, die
               durch irgend ein bestechendes äusseres Zeichen der Echtheit (als welche wohl die mit
               Anrede, Gruss und Unterschrift versehene Form eines Privatbriefes gelten kann) den
               Charakter absoluter Worttreue vorzutäuschen suchen. Es ist in solcher Zeit nicht
               leicht zu entscheiden, wo man vertrauen und wo man misstrauen soll; nicht nur
               Urteilsfähigkeit, sondern auch Verantwortungsgefühl scheinen manchmal auch dort
               geschwunden, wo wir sie noch vor kurzem als etwas Unverlierbares betrachtet hätten;
               –
               also seien wir in Glauben und Zweifel, Ihr Freunde und Ihr Feinde, gleich vorsichtig
               gegenüber Feind und Freund<sup>↑</sup><sup>.</sup>!<sup>↓</sup></p>
            <div class="closer"><span class="handschriftlich">[handschriftlich:] </span><br></br><span class="signature">Arthur Schnitzler</span></div>
            <div class="postscript">
               <p class="dateline"><span class="typewriter">[maschinenschriftlich:] </span>Im <span class="date">November 1914</span>.</p>
            </div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L03774-1"><span class="lemma"><i>Veröffentlichung … an</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Es
               handelt sich um die Nachschrift, die mit »<span class="quote">Nach Niederschrift dieser
                  Zeilen</span>…« beginnt, siehe Schluss der Beilage. Wie hier antizipiert, wurde dieser Teil
               nicht in die <span class="work">Veröffentlichung</span> im <span class="mono-title">Journal de
                  Genève</span> bzw. in der <span class="mono-title">Neuen Zürcher
                  Zeitung</span> aufgenommen: <span class="bibl"><span class="mono-title">Une protestation d’Arthur Schnitzler</span>. In:
                  <span class="mono-title">Journal de Genève</span>, Jg. 85, <span class="date">21. 12. 1914</span>, 3. Ausgabe, S. [1]</span>. <span class="bibl"><span class="mono-title">Ein Brief Artur Schnitzlers</span>. In: <span class="mono-title">Neue Zürcher Zeitung</span>, Jg. 135, Nr. 1700,
                  <span class="date">22. 12. 1914</span>, 2. Mittagsblatt, S. 2</span>).</span></p>
         <p class="K_L03774-2"><span class="lemma"><i>an Rolland
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Die Sendung verzögerte sich noch um
               einen Korrekturlauf auf den <span class="date">5. 12. 1914</span>, siehe <a class="reference-black" href="L03779.xhtml">Arthur Schnitzler an Stefan Zweig, 2. 12. 1914</a>.</span></p>
         <p class="K_L03774-3"><span class="lemma"><i>Regierungsrat Winternitz
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Dieser war Regierungsrat im
               literarischen Bureau des <span class="org">Ministeriums des
                  Äußeren</span> – und der Schwiegervater von <span class="person">Friderike von Winternitz</span>. Diese ließ just in diesem Jahr ihre Ehe mit <span class="person">Felix Adolf von Wintenitz</span>
               annulieren, um ihre Beziehung mit <span class="person">Zweig</span> zu
               legalisieren. Die Kontaktaufnahme auf diesem Weg hat dementsprechend eine pikante
               Note.</span></p>
         <p class="K_L03774-4"><span class="lemma"><i>neulich</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Vgl. <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1914-11-25.html">A. S.: Tagebuch, 25. 11. 1914</a>.</span></p>
         <p class="K_L03774-5"><span class="lemma"><i>zwei Exemplare
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Nur ein Exemplar ist überliefert und
               wird im Folgenden wiedergegeben.</span></p>
         <p class="K_L03774-6"><span class="lemma"><i>New-Yorkerstaats-Zeitung einen Privatbrief</i>] </span><span class="kommentar-text" id=""><a class="reference-black" href="M106.xhtml"></a>. Dieser Abschnitt wurde nicht
               veröffentlicht. <span class="person">Schnitzler</span> hatte bereits
               eine Richtigstellung dazu publiziert, <a class="reference-black" href="P080.xhtml"></a>.</span></p>
      </div>
      <div class="implied-entities smaller-font">
         <h4>Implizite Erwähnungen</h4>
         <div>
            <p><span class="lemma"><i>Verwendung</i>] </span>Kriegsarchiv</p>
            <p><span class="lemma"><i>Freunde</i>] </span>Isabella Vengerova</p>
            <p><span class="lemma"><i>Freunde</i>] </span>Alice Moller</p>
            <p><span class="lemma"><i>Privatbrief</i>] </span>Artur Schnitzler über den Krieg. Brief an einen Schulfreund in New York</p>
            <p><span class="lemma"><i>Freund</i>] </span>Eugen Deimel</p>
         </div>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>27. 11. 1914</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[27. 11. 1914 – 29. 11. 1914?]</li>
                  <li>Stefan Zweig</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>ISR, Jerusalem, National Library of Israel, ARC. Ms. Var. 305 1 58 Stefan Zweig Collection</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 2 Seiten</p>
         <p><i>Herstellung: </i>Schreibmaschine</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte ( Unterschrift )</p>
         <p><i>Zufügungen: </i></p>
         <ul class="additions"></ul>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L03647.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Zweig <a id="next-doc2" href="L03649.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>