<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
      <title>Arthur Schnitzler an Stefan Zweig, 2. 12. 1914</title>
      <meta name="id" content="L03779" />
      <meta name="date" content="1914-12-02" />
      <meta name="n" content="01" />
      <meta name="series" content="Arthur Schnitzlers Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
      <meta name="author" content="Schnitzler, Arthur" />
      <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
      <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
      <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
      <meta name="publisher" content="Austrian Centre for Digital Humanities and Cultural Heritage (ACDH-CH)" />
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet.css" />
   </head>
   <body class="body-style">
      <h4>[L03779]</h4>
      <h2>Arthur Schnitzler an Stefan Zweig, 2. 12. 1914</h2>
      <div class="text">
         <div class="writingSession" content="1">
            <div class="opener">
               <seg xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0" xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"><span class="seg-left">|<span class="pre-print">Dr. Arthur Schnitzler</span></span><span class="seg-right"><span class="date">2. 12. 1914</span>. </span></seg>
               <seg xmlns="http://www.tei-c.org/ns/1.0" xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"><span class="pre-print"><span class="place">Wien XVIII. Sternwartestrasse 71</span></span></seg><span class="salute center">Lieber Herr Doktor.</span></div><br></br><p>Hier beigeschlossen ein Exemplar der <span class="work">Erklärung</span> mit den besprochenen Aenderungen. Einen andern,
               einen wahrhaft bekennerischen Ton, vermöchte ich kaum zu finden. Je mehr man über
               die
               Sache nachdenkt, umso dümmer kommt sie einem vor. Ich wollte Sie noch fragen: Was<span class="add" content="inline"><sup>↓</sup>,<sup>↓</sup></span> denken Sie, soll nun <span class="person">Rolland</span> mit unseren <span class="work">Erklärungen</span> tun? Sie ins <span class="place">Französi<span class="add" content="inline"><sup>↓</sup>s<sup>↓</sup></span>che</span> übersetzen und eventuell nicht nur an das <span class="org">Journal de Gen<sup>↑</sup><sup>é</sup>è<sup>↓</sup>ve</span>, sondern sie auch an <span class="place">französische</span> Journale weitergeben? Könnte er es auch übernehmen den
               Erklärungen in ein deutsches <span class="place">schweizer</span> Journal Aufnahme zu
               verschaffen? Mir fällt eben ein, dass wir neulich über Regierungsrat <span class="person">Winternitz</span> nicht gesprochen haben. Bitte um
               eine Zeile, wann ich Sie anrufen dürfte. Den Appell an die Blätter, mit dem meine vorige <span class="work">Erklärung</span> schloss, |(bitte <span class="add" content="above"><sup>↓</sup>die<sup>↓</sup></span> beide<span class="add" content="inline"><sup>↓</sup>n<sup>↓</sup></span> Exemplare zu
               vernichten) habe ich diesmal weggelassen. Ich glaube, man bedarf ihrer
               nicht.</p>
            <p>Ich hatte heute den sonderbaren Traum, dass
               ich mit Ihnen in einem offenen Fiaker auf erhöhter Strasse durch eine irgendwie
               orientalische Stadt fuhr; <sup>↑</sup><sup>s </sup>S<sup>↓</sup>ie transportierten mich nämlich nach <span class="place">Sibirien</span>, was ein wenig dadurch gemildert war, dass der Weg zuerst durchs
               <span class="place">Helenenthal</span> führen sollte. Ich war nur auf
               sechs Monate verbannt, hatte aber den leisen Verdacht gegen Sie, dass Sie mich für
               immer dort lassen wollten. Im übrigen sahen Sie, was eine allgemein bekannte Tatsache
               war, einem Grafen Schönstein wie einem Zwillingsbruder ähnlich. Dieser Graf wurde
               auch irgendwie sichtbar, sah Ihnen natürlich gar nicht ähnlich, hatte einen offenen
               Ueberzieher mit Pelz, trug einen Zwicker und sah verdrossen drein. Nun deuten Sie<sup>↑</sup><sup>.</sup>!<sup>↓</sup></p>
            <div class="closer">Herzlichst grüssend<br></br>Ihr<br></br><br></br><span class="signature"><span class="handschriftlich">[handschriftlich:] </span>Arthur Schnitzler</span></div>
         </div>
      </div>
      <div class="kommentar smaller-font"><br /><h4>Kommentar</h4>
         <p class="K_L03779-1"><span class="lemma"><i>
                  Rolland
                  </i>] </span><span class="kommentar-text" id=""><span class="person">Zweig</span> schrieb am <span class="date">5. 12. 1914</span>
               an <span class="person">Rolland</span>: »<span class="quote"><span class="p-in-quote"><span class="person">Arthur Schnitzler</span> sendet Ihnen bei
                     diesem Anlass seine respectvollen Grüße (er wohnt, wenn Sie sie erwidern
                     wollen, <span class="place">Wien XVIII,
                        Sternwartestraße 71</span>). Ich freue mich, dass nun ein neuer Beweis in
                     Ihren Händen ist, wie sehr unsere Besten sich bemühen, gerecht zu bleiben.
                     Lassen Sie sich durch einzelne Manifestationen des Hasses nicht verstimmen:
                     gerade extreme Naturen verlieren in solchen Zeiten am leichtesten das innere
                     Gleichgewicht. Und es bedarf einer großen moralischen Stabilität, um
                     aufrecht zu bleiben in diesen Stürmen! / </span><span class="p-in-quote"><span class="outOfScope">[…]</span> / </span><span class="p-in-quote">PS: Das <span class="work">Original</span> <span class="person">Schnitzlers</span> könnte auch in einer <span class="work">deutschen Schweizer
                        Zeitung</span> erscheinen! Bitte dann um ein Exemplar!</span></span>« <span class="bibl"><span class="person">Romain Rolland</span>, <span class="person">Stefan Zweig</span>: <span class="mono-title">Von Welt zu Welt. Briefe
                     einer Freundschaft 1914–1918</span>. Mit einem Begleitwort von Peter
                  Handke. Aus dem Französischen von Eva und Gerhard Schwewe (Briefe Rollands) und
                  Christel Gersch (Briefe Zweigs). <span class="pubPlace">Berlin</span>: <span class="publisher">Aufbau
                     Verlag</span> <span class="date">2014</span></span>. </span></p>
         <p class="K_L03779-2"><span class="lemma"><i>
                  schweizer Journal</i>] </span><span class="kommentar-text" id=""><span class="bibl"><span class="mono-title">Ein Brief Artur Schnitzlers</span>. In: <span class="mono-title">Neue Zürcher Zeitung</span>, Jg. 135, Nr. 1700,
                  <span class="date">22. 12. 1914</span>, 2. Mittagsblatt, S. 2</span>.</span></p>
         <p class="K_L03779-3"><span class="lemma"><i>Appell an die Blätter</i>] </span><span class="kommentar-text" id=""><a class="reference-black" href="L03774.xhtml">Arthur Schnitzler an Stefan Zweig, 27. 11. 1914</a>.</span></p>
         <p class="K_L03779-4"><span class="lemma"><i>bitte … vernichten</i>] </span><span class="kommentar-text" id=""><span class="person">Zweig</span> kam der Bitte nicht nach, die erste
               Fassung ist als Beilage von <a class="reference-black" href="L03774.xhtml">Arthur Schnitzler an Stefan Zweig, 27. 11. 1914</a>
               überliefert.</span></p>
         <p class="K_L03779-5"><span class="lemma"><i>Traum</i>] </span><span class="kommentar-text" id="">Vgl. <a href="https://schnitzler-tagebuch.acdh.oeaw.ac.at/entry__1914-12-02.html">A. S.: Tagebuch, 2. 12. 1914</a>.</span></p>
      </div>
      <div class="correspDesc smaller-font">
         <h4>Versandweg</h4>
         <dl class="correspDesc">
            <dt class="correspDesc">Versendet</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>2. 12. 1914</li>
                  <li>Arthur Schnitzler</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
            <dt class="correspDesc">Empfangen</dt>
            <dd>
               <ul class="correspsearch-eng">
                  <li>[2. 12. 1914
                     – 5. 12. 1914?]</li>
                  <li>Stefan Zweig</li>
                  <li>Wien</li>
               </ul>
            </dd>
         </dl>
      </div>
      <div class="msDesc smaller-font">
         <h4>Manuskriptbeschreibung</h4>
         <h5>Textzeuge</h5>
         <p><i>Signatur: </i>ISR, Jerusalem, National Library of Israel, ARC. Ms. Var. 305 1 58 Stefan Zweig Collection</p>
         <p><i>Typ: </i>Brief</p>
         <p><i>Beschreibung: </i>1 Blatt, 2 Seiten</p>
         <p><i>Herstellung: </i>Schreibmaschine</p>
         <p><i>Handschrift: </i>schwarze Tinte, lateinische Kurrentschrift ( Korrekturen, Ergänzungen, Unterschrift )</p>
         <h5>Druck 1</h5>
         <p>Arthur Schnitzler: Briefe 1913–1931. Hgg. Peter Michael Braunwarth, Richard Miklin,
            Susanne Pertlik und Heinrich Schnitzler. Frankfurt am Main: S. Fischer 1984, S. 59–62.</p>
      </div>
      <div class="correspContext smaller-font"><br /><p><a id="prev-doc2" href="L03649.xhtml"> &lt; </a> Blättern in der Korrespondenz Zweig <a id="next-doc2" href="L03683.xhtml"> &gt; </a></p>
      </div>
   </body>
</html>