<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="de" lang="de">
    <head>
        <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
        <title>Arthur Schnitzler: Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren</title>
        <meta name="editor" content="Müller, Martin Anton" />
        <meta name="editor" content="Susen, Gerd-Hermann" />
        <meta name="editor" content="Untner, Laura" />
        <meta name="DC.Title" content="Arthur Schnitzler: Briefwechsel mit Autorinnen und Autoren" />
        <meta name="DC.Type" content="Text" />
        <meta name="DC.Format" content="text/html" />
    </head>
    <body>
        <div>
            <h1>Vorbemerkung</h1>
            <p>&#10;</p>
            <p>Arthur Schnitzler (1862–1931) war ein österreichischer Schriftsteller und Dramatiker,
                dessen Werke eine bedeutende internationale Wirkung und Anerkennung
                erfahren haben. In diesem E-Book werden Briefwechsel mit seinen schreibenden
                Kolleginnen und Kollegen versammelt. Über 3.000 Korrespondenzstücke liegen kritisch
                ediert vor, viele davon erstmals. Alle Korrespondenzstücke sind nach den Originalen
                in Archiven der ganzen Welt durchgesehen und korrigiert. Ediert werden
                ausschließlich vollständige Korrespondenzen. Das Fehlen einzelner Briefe erklärt
                sich dadurch, dass wir nur solche aufnehmen, deren Transkription ausreichend überprüft wurde. Welche Briefwechsel davon betroffen sind, ist online zu finden.</p>
            <p>Dieses E-Book basiert auf der kritischen digitalen Edition <a
                    href="https://schnitzler-briefe.acdh.oeaw.ac.at/"
                    >https://schnitzler-briefe.acdh.oeaw.ac.at</a>, die seit 2018 am Austrian Centre
                for Digital Humanities and Cultural (ACDH-CH) der Österreichischen Akademie der
                Wissenschaften (ÖAW) entsteht. Finanziert wird sie durch Projektförderungen des FWF
                – Der Wissenschaftfonds (P31277, P34792). Texte und Kommentare, die hier präsentiert
                werden, sind ident mit jenen in der digitalen Edition. Dieses E-Book ist jedoch nur als
                Zugabe zur Web-Edition gedacht. Sie stellt eine weitere Repräsentationsform der
                zugrundeliegenden Daten dar. Faksimiles, zusätzliche Informationen, ausführliche
                Indizes und Paratexte, darunter <a
                    href="https://schnitzler-briefe.acdh.oeaw.ac.at/editionsrichtlinien.html"
                    >Editions-</a> und <a
                    href="https://schnitzler-briefe.acdh.oeaw.ac.at/elemente.html"
                    >Kodierungsrichtlinien</a> sowie Filter- und Suchmöglichkeiten, finden sich
                ausschließlich online.</p>
            <p>Die Korrespondenzstücke sind chronologisch sortiert. Das erste Korrespondenzstück
                jeden Jahres kann über das vorangestellte <a href="toc-years.xhtml"
                    >Inhaltsverzeichnis</a> schnell angesteuert werden. Ein ausführliches <a
                    href="inhalt.xhtml">Inhaltsverzeichnis</a> findet sich am Ende des E-Books.</p>
            <p>Unterhalb jedes Briefes finden sich Kommentare, Informationen zum Versandweg und eine
                Manuskriptbeschreibung. Eine zusätzliche Navigationsmöglichkeit erlaubt das Blättern
                innerhalb einer Korrespondenz.</p>
            <p>Folgende besondere Textauszeichnungen werden verwendet: Einfügungen sind durch voran-
                und nachgestellte Pfeile markiert, Ersetzungen durch Hochstellung des gelöschten
                Textteils vor die Überarbeitung. Schriftwechsel innerhalb deutscher Kurrentschrift
                zu lateinischer Kurrentschrift, wie sie bei Fremdwörtern und Eigennamen häufig
                verwendet werden, sind als Kapitälchen realisiert. Vorgedruckte Teile (Briefköpfe)
                sind grau und fett gedruckt, gestempelte Textstellen grau, fett und kursiv.</p>
            <p>Weitere verwandte Schnitzler-Projekte, die am Austrian Centre for Digital Humanities
                and Cultural (ACDH-CH) der Österreichischen Akademie der Wissenschaften (ÖAW)
                angesiedelt sind, darunter die digitale Edition des Tagebuchs, finden sich unter <a href="https://schnitzler.acdh.oeaw.ac.at/"
                    >https://schnitzler.acdh.oeaw.ac.at</a>.</p>
            <p>Über <a href="https://github.com/arthur-schnitzler/"
                    >https://github.com/arthur-schnitzler/</a> können die Quelldaten zu den
                verschiedenen Schnitzler-Projekten am ACDH-CH eingesehen und
                geladen werden; über <a
                    href="https://github.com/arthur-schnitzler/schnitzler-briefe-epub"
                    >https://github.com/arthur-schnitzler/schnitzler-briefe-epub</a> die Grundlagen
                für das vorliegende EPUB.</p>
            <p>Über Hinweise auf Fehler, aber auch über Kritik und Lob freuen wir uns und bitten um
                Kontaktaufnahme.</p>
        </div>
    </body>
</html>
